---
title: Narracions estranyes
collection: 24-global-literature/ca
language: ca
region: global south / non-Western
source: Project Gutenberg
source_url: https://www.gutenberg.org/ebooks/77135
license: public domain
author_catalog: Careta y Vidal
subjects: Antoni
---
# Narracions estranyes

¡Oydà! - L'ull acusador - L'embaixada de la mort

Antoni Careta i Vidal

1905

`Aquest text ha estat digitalitzat i processat per l’Institut
d’Estudis Catalans, com a part del projecte Corpus Textual
Informatitzat de la Llengua Catalana.`




## ¡Oydà!

### I

Tots los qu'han sigut soldats, contan del servey coses més ò menys
extraordinaries: molts d'ells les inventan, y'ls que's quedan més
curts, solen exagerarles; però jo, que no'm guanyo la vida ab
rondalles y que ningú'm fa dir rès per forsa, vaig a explicarvos lo
cas mès notable de ma vida, sens afegirhi punt ni coma, sols per
passatemps y perque'n trega llissó profitosa algú que's trobe en cas
de necessitarla.

Jo, so fill de Sant Feliu, y mos pares, qu'eran pagesos, ab la seva
vella casa, altra xiqueta de propi, y menant bona cosa de seny, se la
passavan tal qual. Ells havían treballat molt tota sa vida, y a mi
varen ferme ser texidor, ab lo propòsit de que no hagués d'anar pels
terrossos y ab la esperansa de que, temps a venir, podía ser un
fabricant com més de quatre qu'en lo poble s'hi havían cuberts de
moneda.

Però tot los ixqué al revés: los telers mecànichs s'anaren escampant
y'ls de fusta perdent cada día; per altra part, jo no vaig entrar may
en pensaments d'ambició, y no estava sinó per fontades, casseres y
aplechs, fins que vaig enamorarme com un boig de la Tereseta.

Ella era una bona minyona de cap a peus; lo meu pare y lo d'ella
s'haurían partit un pinyó; los cabals d'un y d'altre, si fa no fa,
serían iguals; la noya y jo'ns volíam, y als vells axò'ls agradava...
Essent axí, tot va arreglarse prompte: no mancava més que la
benedicció de la Esglesia; sinó que, per arribarhi, hi havía un
obstacle: jo encara no havía passat la quinta.

Per sos passos comptats vingué'l temps en que, a no trigar molt, jo
devía entrar en sòrt. Se va parlar de ficarme a la societat que va
organisarse en lo poble a fi de deslliurar del servey a n'aquells a
qui toqués anarhi; però'l pare, ans de comprometres, per anar a la
segura, volgué saber què hi deya un endevinayre de Barcelona conegut
d'un nostre vehí.

Un dissapte al vespre arribava jo per primera vegada a la ciutat
famosa. Tot allò m'era estrany; però, embadalit no més ab la idea que
m'hi duya, aquí perdentme y preguntant més enllà, vaig trobarme a
casa del senyor Matías, en un carrer estret, devant per devant d'una
antiga volta. Era la matexa botigueta que m'havían dit: unes
ventalles, un taulellet, auques de rodolins, quatre nines de cartró
y, ademés, unes troquetes de fil per mostra penjant del portal.

--Bona nit y bon'hora;-- vaig dir, obrint.

--Bona nit;-- responía un home vell y grassó, qu'a la claror d'una
  llumenera, vaig veure assentat darrera'l taulell.

Jo no sabía com comensar a parlarli del obgecte qu'allí'm duya; per xò
es qu'al vèurem un moment indecís, lo botiguer me preguntava:

--¿Què se us ofereix?

--¿No es aquí qu'endevinan...?-- comensí a dir entre dents.

--Aquí no som endevinayres. Aneu errat, hereu... Deveu cercar un'altra
  casa;-- se donà pressa a respondre'l vell alarmat.

Era que llavors les autoritats de Barcelona perseguían, feya temps, a
tots los que d'una ò altra manera, enganyavan a la gent senzilla ab
la capa de conexements ò virtuts sobrenaturals. Ja'l vehí m'havía
previngut d'axò, mes lo temor que aquell pas me feya y l'apocament
propi en un jove de les meves circunstancies, no es extrany que'm
desconcertessen.

Però axò durà un moment; vaig referme desseguida, y dexant veure un
parell de pollastres que duya, vaig preguntar:

--¿No's diu senyor Matías, vostè?

--Sí, Matías me dich;-- va respondre fixantme sos ullets y estarrufant
  son bigoti erissat y blanquinós.

--Donchs, vinch de part del Zidro de Sant Feliu...

--¡Ah! Lo Zidro... ¡Sí, sí, be, be! --barbotejà ab tò de
   confiansa. --Y
¿què hi hà? ¿què hi hà de nou?

--Es que jo entro a la quinta, y m'ha dit ell que vostè podría dirme
  si trauré...

--Quína serà la vostra sòrt;-- interrumpía. --Mirarèm. Vejàm. En quína
  diada del any vareu néxer? ¿Còm vos diheu? ¿Quín ofici teniu? ¿Son
  vius, tots dos, lo vostre pare y la vostra mare?--

Jo vaig respondre ab sinceritat a aquestes preguntes y encara a moltes
més qu'ell me dirigía y ja no'm recordan. Després va ferme entrar a
la rebotiga, hont, prenent un llibre que semblava molt vell, lo
fullejava un xich, y dexantlo obert en una plana qu'era tota de
signes estranys, va ordenarme lo següent:

--Posèu lo dit aquí dalt: comptèu seguint cada ratlla, fins a set:
  després, anèu seguint, comptant fins a trenta tres: després, tornèu
  a comensar comptant fins a trescents sexanta cinch, tornant a la
  ratlla primera quan arribeu a la última, y no traguèu lo dit d'allà
  hont acaba'l compte.--

Axí mateix vaig ferho, mentres ell pronunciava paraules extranyes, com
exaltat. Després semblava que, ab tò més tranquil, mormolés
multiplicacions. Per fi, desant lo llibre, 'm feya entrar a una
saleta hont hi havía una escaparata ab la Santíssima Trinitat,
ordenantme que resés tres Parenostres. Sembla que l'estrafalari
barrejava les seves falornies ab pràctiques de la nostra santa
religió a fi d'obtenir més confiansa entre la gent senzilla y
piadosa.

Després d'haver jo resat fervorosament, lo senyor Matías va dirme ab
tò solemne:

--Vuyt soldats han de ferse al vostre poble, y vos traurèu lo dotze,
  però haveu d'ajudarme si no voleu que la vostra sòrt ixca fallida.

--¿Qu'es lo que tinch de fer?-- demanava jo ansiós.

--Primerament, cal que penseu sempre en lo dotze, procurant que aquest
  número no se us ne vaja may de la memoria; després haveu d'anar vos
  mateix a arrancar una arrel de...

--¿De què?-- vaig preguntar, veyent qu'ell no acabava de declaramho.

--De cementiri;-- va pronunciar a cau de la meva orella. --Vull dir,
  un òs de mort.--

Jo vaig quedarme parat. Lo que se'm proposava'm feya un xich de
respecte.

--Un òs de mort, tal com vos dich;-- afegía l'endevinayre. --Y cal
  ferho, sobretot, perque, de lo contrari, tot aniría malament.
  Després, lo posarèu als peus del Sant que tingueu a casa vostra,
  sía de cos ò d'estampa, y li resarèu una novena.

--¿Una novena al òs?-- saltava jo, extranyat, ab tota ma senzillesa.

--¡Home, que sou ignorant!-- va saltar en Matíes ab tò de reny. --En
   honor del Sant ha de ser la novena; però ha d'haverhi l'òs als
   peus.
¿Sentiu?

--Sí, senyor; serà com vostè mana.

--Y sinó, per vos farèu;-- m'advertía'l bruxot.

--¿Quant tinch de darli?-- vaig demanar.

--A mi rès. Si voleu dexar alguna cosa per l'oli d'aquesta llantia,
  que crema nit y día, vos mateix.--

Vaig dexar al demunt d'una taula qu'allí hi havía dues pessetes, y
també vaig descuydarme, ab tota intenció, 'ls pollastres al taulell
de la botiga. Jo sabía que l'home era delicat y no acceptava rès sinó
en aquestes formes; però, axís y tot, devía anarli tan be que s'havía
fet seva la casa hont vivía, tenía alguna hisenda a pagès y la seva
familia feya rotllo entre'ls menestrals del barri.

¡Ay Senyor! Com més va, més coses veig al món que sembla que no pugan
 esser.

### II

No cal dir si, tant los de casa com la meva promesa y'ls seus pares,
estarían contents del pronòstich que va ferme l'home de Barcelona. No
havent de gastar rès pera associarme, ja'ls vells d'una y altra part
deyan si fora convenient casarnos al estiu vinent, y jo y la Tereseta
ho volíam tant, que l'hivern ja'ns semblava llarch quan tot just
n'eram al comensament.

Mentrestant, havía de resarse la novena; anavam passant d'un día al
altre per una dificultat no més: aquell òs que's necessitava, jo
havía de durlo, y a mi'm dolía fer semblant acció... Però, qu'es lo
que no fa qualsevol persona pera conservar la seva llibertat? ¿Què no
farà un jove enamorat bojament, pera casarse?

Després de molts díes de dubtes y de temor, una nit freda, tempestosa,
revestintme de coratge, segur de que no'm veuría ànima viventa, vaig
encaminarme al cementiri.

Llavors lo teníam al costat mateix de la parroquia, y, si be era
murallat, lo baix y, en diversos llochs, fet malbé de la paret,
permetía a qui volgués, ficarshi a tot'hora. Cap treball me va donar
a mi'l ferho; es a dir va dàrmel, y gran, la por que se'm menjava.

Les herbes altes qu'omplían aquell lloch de quietut, assotades pel
vent, produhían remors estranyes que'm feyan l'efecte de milers de
veus acusadores axecantse contra meu... Vencent les esgarrifanses que
sentía, vaig ajupirme pera cercar a les palpentes lo que necessitava,
ab tan bona sòrt, pel moment, qu'al creure que tocava a terra, la
meva mà va posarse demunt d'un òs (òs era, no sé si de bras ò de
cama), que semblava talment haverse animat pera venir a trobarme...
Si fins vaig creure que's bellugava mentres lo tenía agafat! En
aquell mateix punt va sonar la primera batallada de les dotze, y
llavors sí que no sé com allí mateix no vaig morirme, perque
d'angunia com aquella no n'havía passat cap en ma vida, ni n'he
passada may més, que puga compararshi, sinó un'altra, com sabrèu més
endevant, si m'escolteu.

En fi, mitx mort de fret, perque'n feya y perque la por també'n dona,
creyent que tot lo del cel y la terra me perseguía, ab un cegament de
cames que no'm dexava córrer, vaig arribar a casa no sé còm.

Després de posar l'òs al peu de la capella de Sant Antoni, vaig
ficarme al llit desseguida; però en tota la nit lo tremolor no va
dexarme, ni vaig poder clucar un instant los ulls.

Al endemà vespre, la novena va comensarse, y del primer al últim día
va ser resada ab tot fervor pels de casa meva y'ls de casa la
Tereseta. Essent axí, era opinió de tots que ja no calía rès més;
però a mi aquell òs cada día'm feya més angunia en poder meu, en
termes de que un vespre, tot passejant, ò més ben dit, fent com si'm
passegés, vaig tornarlo al cementiri, no sentint, al ferho, cap
aprensió com les passades, sinó ben al contrari, trobanthi un gran
consol.

Y aquest consol va anar crexent tant, que, sovint, recordantme de lo
que jo havía fet ab aquella mortal despulla, me representava'l día
terrible del Judici final, tal com en una prèdica nos l'havía
esplicat lo senyor Rector, y ja'm veya deslliurat de l'acusació que
devant de la divina Justicia lo mort podía ferme, per més que jo
sapia qu'a Deu tot poderós li es possible reunir tot allò més
escampat y fins refer lo que sía més desfet. Puch ben dir que llavors
vaig trèurem una pena tan gran que no podeu afiguràrvosla.

¡Que felís vaig viure esperant la hora del sorteig!

### III

Vuyt soldats demanavan, y entre catorze havían de sortejarse. Fòra dos
d'ells, que vivían lluny de la població, tots los demés varem
presentarnos a Casa de la Vila. Uns venían encongits, altres
resignats a tot lo que pogués esdevenirlos; però cap tan afable y
serè com jo. Ab tot, quan varen cantar lo meu nom, al traure la bola
de l'urna, lo cor va donarme un saltiró, que va convertirse en fort
sobressalt, al sentir que deyan:

"Dos!"

--Soldat!-- mormolavan alguns, qui ab indiferencia, qui ab certa
  commiseració, qui estantne content perque jo no havía volgut
  associarme.

Y ben soldat era, perque no podía cabrem cap exempció.

¿Cal dirvos còm varem rebre aquest succés tant jo y la Tereseta com
 les nostres families? Era un cas que tots podíam y devíam creure
 possible; però (no hi havía més) estavam encegats confiant en la
 predicció del senyor Matíes. Llavors tot era malehir als
 endevinayres; però nó a la taujanería dels que'ls mantenen acudint a
 n'ells, en lloch de fer lo que la rahó sana aconsella per
 estalviarse un disgust. Tot eran planys y exclamacions que, ja se
 sab, may rès adoban.

En mitx de la nostra consternació, tots, fòra jo mateix, que cap remey
hi veya, rumiavan com podría evitarsem anar al servey. Lo pare de la
Tereseta, fins va proposar al meu, redimirme pagant la meytat cada hú
dels dos; mes lo pare, que no hauría desitjat altra cosa sinó
retenirme a casa, no pogué avenirshi. --Ja veus, Francesch, --li va
respondre,-- que tinch dos fills, y si deslliuro al un, he de fer lo
mateix per l'altre, qu'a tots dos los so pare igual. ¿D'hont vols tu
que trega tants diners? Sinó que'm vengués la poqueta terra que
tinch... Y, llavors, tots plegats ¿de què menjaríam?-- Aquesta era,
com veyeu, una rahó poderosa.

La mare, plorava de nit y de día pensant que jo l'havía de dexar,
pensant que trigaría a tornarme a veure, afigurantse les privacions
en qu'hauría de trobarme, la subgecció y'ls perills en que la
disciplina militar me posarían; y jo, al sentirla, fent esforsos per
aparentar serenitat, li deya: --Mare, no feu pronòstichs, que Deu sab
si axò ha de ser un be per mi y per vos, y tal podría anarme l'ofici,
qu', ab lo temps, tinguesseu un fill general.--

Però ella de cap manera podía aconsolarse.

Un diumenge, exint de missa major, va dirli una coneguda:

--Ay, Mundeta, ja he sabut la desgracia qu'ha tingut lo teu fill.

--Sí. ¿Què vols ferhi?-- responía la mare, axugantse una llagrimeta ab
  lo pany del devantal.

--No cregues qu'haja sortit a parlarten pera ferte més pena, que prou
  m'afiguro que'n tens; ben al contrari, era per dirte que ¿quí sab
  si, anant a trobar a algú, encara'l noy no hauría d'anar ab les
  armes?

--No'm parles d'anar a trobar a ningú per aquestes coses. Ni may qu'hi
  haguessem anat! Hauríam ficat al noy a la concordia que'l poble ha
  fet, y, ara, lo que'ns passa no'ns passaría;-- la mare va
  replicar.

--Si ja ho sé lo que vols dirme, --la coneguda replicava; --però no es
  a cap endevinayre hont volía que anesseu. Hi hà un senyor a
  Barcelona que, donantli tant ò quant (lo qu'us convingueu,) farà
  passar lo noy per... allò... ¿còm se diu? Per inútil. ¡Ey! no't
  cregues que li fassa rès de mal; però, ab les coses qu'ell se sab,
  te'l traurà del tot, que may més haurèu de pensarhi, com molts y
  molts d'altres n'hi hà, que per ell s'estan a casa seva.--

Llavors, la mare, posantse, de sobte, tan dreta com devía anar a la
seva joventut, va exclamar mitx indignada:

--Gracies, Caterina, per l'interés que't prens; però jo may faré lo
  que m'aconsellas... Ja ho sé, ja ho sé que molts ho fan... Tot lo
  que'm digas, es veritat. Però jo, jo ¿vols que per estalviarme
  llàgrimes, ne fes plorar a una altra mare, tan mare com jo
  matexa? ¡Ah! ¡nó, nó! Primer, que vaja a soldat lo meu fill y que
  jo'm mori de pena, ja qu'es aquesta la sòrt nostra; però nó fer mal
  a ningú, que Deu podría castigàrnosen, y ho merexeríam.--

Axò ella va dir, per més qu'ho trobeu extrany. ¡Pobra mare! Deu la
tinga al cel, que be deu serhi, perque de dones tan de be com ella,
ja us juro jo que se'n trobarían poques!

En fi, comptat y debatut, no vaig tenir altre remey que ser soldat.

### IV

Llavors va tractarse de còm se podría fer pera que'l servey no'm fos
tan penós y pogués passarlo sens exir de Catalunya. Una parenta que
havía criat a la filla d'uns amichs del General va encomanar als
pares de la criatura que vegessen de conseguirho. La resposta va ser
favorable, perque vaig esser destinat a escriure a la Capitanía, però
axò no va poder esser perque jo no tenía lletra; es a dir, no'n sabía
prou, tot just llegir en llibres d'estampa, que de lletra de mà no
n'entenía un borrall, sinó que fos la dels exemples d'escriure a
estudi, y encara ab prou feynes. ¡Ay! quan me recordava del temps en
que més m'estimava afollar nius y cassar sargantanes qu'anar a
estudi, me'n picava'l cap. Ditxós aquell que vol y pot apendre! Avuy,
que ja so vell, encara pagaría un dit de la mà pera saber lo
qu'alguns saben.

Haventhi aquesta dificultat, per bona composta varen dirme que veurían
si's pogués ficarme a l'artillería, y, trobant que jo tenía prou
alsaria, vaig entrarhi.

No podré oblidar may en ma vida lo día que vaig anarmen. Lo pare, lo
mateix que'l qu'havía de serme sogre, fent lo cor fort, m'endressavan
consells a fi de que sabés entendrem pera viure fòra de casa,
allargantme algun dineró; la mare, plorant a llàgrima viva, tot
donantme un gros farcell de roba y coses de menjar, me deya que no
dexés may de ser bon cristià, que fos obedient ab los superiors y que
fes saber a casa ben sovint com me trobava; la Tereseta... Ni ho sé,
ni ho sé lo que varem dirnos; no més me recordo que varem plorar
forsa tots dos; que'm va dir que m'esperaría tot lo temps que fos
menester; que jo li vaig prometre no estimar a cap més dòna qu'a la
mare y a n'ella; que vaig rebre de les seves mans uns escapularis de
la Mare de Deu del Carme... Y després d'axò, rès més sinó que tot
se'm va confondre com si m'hagués caygut al damunt un núvol de plors,
petons, abrassades y estretes de mà, y que vaig anarmen d'esma, sens
veure tan sols ahont posava'ls peus.

Fins al cap de bella estona no se'm varen aclarir un xich les
potencies. Després, arribant al primer poble, ja varem trobar altres
minyons que també anavan, com nosaltres, a servir; axí mateix va
succehirnos en altres llochs per hont passavam; alguns, ja eram
coneguts, y essent tots joves, los qui'ns veyam per primera vegada
ja'ns feyam amichs desseguida; los uns, semblava qu'animessen als
altres; va anar crexent la expansió, y tots, fins jo mateix,
baladrejavam y reyam. No sé'ls demés si ho feyan de cor; jo sí que
puch dirvos qu'ho feya morintme de sentiment.

### V

No us parlaré d'allò d'entrar en caxa, del acte de jurar les banderes,
ni de com vaig apendre l'exercici, perque tots vosaltres, qui més qui
menys, sabeu prou lo que s'hi fa y s'hi troba; no més vos diré que jo
no podía avenirme ab aquella vida. Lo menjar que'ns davan, no'l podía
fer passar; no perque'l trobés molt dolent, sinó perque jo, avesat
als cuynats de la terra y a la netedat ab que los feya la mare, tenía
angunia no més de veure'l color del rancho, y la bruticia que duyan
los rancheros. No parlèm ja del dormir, que'm feya quasi tanta
aprensió com lo altre. Però lo que'm repugnava més, lo que'm feya més
pesada semblant vida era haver de sentir renechs a tota hora y haver
d'estar sempre al aguayt a causa dels lladronicis que continuament
succehían, dels que, ab tot y la meva vigilancia, més d'una vegada
vaig haver de sufrirne les conseqüencies.

Les poques estones que tenía de passeig, de rès me servían, perque no
trobant companys que fossen del meu jayent, havía d'anar sol, y axò
poch gust me donava. Lo que més me distreya, axò m'ocupava bon xich,
era la neteja de roba y armament; y jo hi tenía molt punt.

Bé calía tenirnhi, perque'l ser soldat llavors era ben diferent d'ara.
Lo canó y totes les demés pesses del fusell havían d'estar sempre com
un mirall, lo mateix que'ls botons y altre llautó que duyam; al cap,
nos hi feyan portar un gros morrió fet de sola, y al coll, nos
hauríam ben guardat de posàrnoshi aquestes tiretes de roba planxada
que'ls soldats gastan avuy día; un corbatí de pell enterca era lo de
lley, y ja us asseguro que axí, l'home qu'anés més encorvat perdía'l
vici y's posava dret com un bastó per tota la seva vida. Y s'havía
d'anar llest y cumplir be, perque, altrament, los cabos tots duyan
vara de frexe y, per ferla servir, no anavan ab gayres cerimonies.

Jo, crech que seré un dels pochs que pugan vantarse de que ningú'ls
haja pegat may estant al servey. Sempre vaig fer lo possible pera no
merèxerho, que ja es una gran cosa; però, ab tot, crech que no me'n
haguera escapat sempre, a no ser que'l sargento primer, ja al vèurem,
va semblar com si'm dugués certa voluntat.

Jo desseguida vaig correspòndreli, perque, mal m'està'l dirho, so
agrahit: al conèxer no més qu'ell desitjava ò havía de menester
alguna cosa que jo pogués, no li calía pas dirmho, perque, adonarmen
y ferho desseguida era tot hu.

Era'l tal sargento un andalús alt y sèch, que duya un bigotàs negre.
D'un cap de día al altre, tenía'l cigarre a la boca; parlava poch,
però(no sé què ho feya) axí qu'obría'ls llavis, per forsa jo havía de
riure. Y'l cas es qu'ell ab ningú tenía tanta conversa com ab mi.

May he sabut explicarme'l perquè de semblant inclinació. Jo, ab prou
feynes entenía'l seu llenguatge, y lo qu'es parlarlo... ¡Ay, ay! Vos
haguerau fet un tip de riure sentint com li contestava. No sé, 'l
castellà es una cosa que may he pogut arreplegarla, y, sempre que
vull dirne algun mot, sembla que se'm entravessa a la gola y que,
quan va a sortirme, 'l mastego.

Quan me veya trist, solía dirme, ab lo tò escayent y graciós que li
era propi:

--Anímat, _muchacho_, que un _joven como_ tu no ha d'estar may trist.
  Lo servici es una cosa pesada pels _hombres_ que no valen rès; pero
  tu, qu'ets _buen mozo_ y tens _talento_, hi faràs carrera, si vols.
  No vull dirte que _llegues_ a general; però sí que si creus los
  meus _consejos_, passaràs vuyt _años_ que no te'n adonaràs, y
  després encara't sabrà greu de _dejar_ l'uniforme. Tu,
  fumas _siempre_ cigarrets de paper. Donchs, podrías fumar _puros_,
  si volías, y _llevar_ a tota hora una pesseta al
_bolsillo_. Sí, senyor, jo ho dich. No més que te'n _vayas_
 al _mercado_ y comenses a tirar _flores_ a las criadas que van a
 comprar, ja tens tot lo que vols: _salchichón_, fruyta, _dinero_...
 y _algo más todavía_.--

Aquest _algo más_, ell me'l explicava com la cosa més senzilla del
món, y, al posarli jo'ls reparos a que me obligavan los sentiments de
cristià y home de be, ell me responía: "Déxa t de escrúpols,
y _adelante_, que las _mujeres_ son _todas_ unas grandíssimas...
etcétera, etcétera".

Per tot, generalment, lo sargento Robles era un bon home de cap a cap;
però, tractantse de faldilles, l'haguerau vist fet un dimoni. Heus
aquí la sola tara qu'ell tenía, que ja es una tara prou dolenta.

### VI

Com més lo sargento Robles me aconsellava que'm donés a la vida alegre
y lleugera, més feya jo'l propòsit d'apartarmen y en major grau
sentía l'anyorament del poble y de tot los meus. Me ficava al llit
pensanthi: al adormirme, somniava'ls llochs y les persones dels
succesos de ma vida de jove y de noy; y, adormit y despert, sobre tot
a la nit, me figurava veure a la Tereseta dins de la seva cambra, ab
lo cabell ros dexat anar, la seva cara d'àngel, plorosa, y no podent
adormirse de cap manera; ò'm veya dintre la cuyna de casa, ab la mare
molt més revellida qu'abans, lo pare assentat al escó tot trist y mon
germà en un recó sens gosar dir una paraula per respecte a la tristor
dels pobres vells. ¡Ay! quín sentiment me dava allò! Semblava que
m'arranquessen les entranyes.

Lo meu humor no era'l més a propòsit pera ferme amichs entre joves, la
major part d'ells axalabrats; ben al contrari, servía pera que tots
me guaytessen de rehull, lo que sempre sol contribuhir, per poch que
hi ajuden les circunstancies, a fer néxer malesvolenses.

Heus aquí, donchs, que, no sabent de quina manera mortificarme, a la
hora de ficarnos al llit, adonantse dos (los més poques vergonyes
entre'ls que hi havía) de que jo y un altre qu'era gallego y's deya
Pombo, nos senyavam, varen armarnos un tolle, tolle, que, si som en
altre lloch, prou acaba malament.

Varen comensar ab bromes disfressades; després, veyent que no'n feyam
cas, ja les tiravan directes; al cap d'un xich, maltractantnos; y
seguint axís y anantlos ajudant algun altre brètol ò ximple com ells,
jo vaig perdre la paciencia y'ls vaig plantar cara, fins que, per
forsa'ns varen fer callar; però d'insults y de renechs a nosaltres,
als escapularis meus y a la medalla que duya en Pombo, ne varen caure
una ruxada.

D'aquí va venir que'ns fessem amichs jo y'l gallego. Desde llavors,
sempre anavam junts y feyam llinatge a part entre'ls demés de la
companyía. Encara'm recordo de que una nit qu'estavam de guardia,
ajaguts a n'al tauló del armer, ell, que ja hi era feya més d'un any,
va explicarme d'un soldat que servía ab ell y va ser passat per
consell de guerra y fusellat, no'm recordo per quina feta; lo que sí
tinch present es que vaig quedar esferehit sentintho, tant era lo que
va especificarho y m'ho va pintar al viu.

### VII

Al dirvos que vaig entrar a l'artillería, m'he descuydat d'afegirhi
que vaig esser artiller de plassa.

Lo nostre quartel era a les Dressanes, y d'allí a tot'hora del día,
mentres no estigués de servey, me n'anava a Muralla de mar, ò Rambla
amunt, ò allí ahont més be m'aparexía, gracies a la llibertat que, a
mi no més, me donava'l sargento Robles.

Devegades, al matí arribava fins a la Bocaría, y allí sempre veya
assistents festejant minyones, en sa major part, cuyneres de cases de
senyors. Jo anava observant lo que passava, punt per punt, qu'era lo
mateix que m'aconsellava'l sargento; però a mi allò no'm feya cap
gracia y fins ho mirava ab disgust.

Y, ab tot, vaig arribar a ferho. ¿Quí m'ho havía de dir?

Mirèu com venen les coses. Un diumenge a n'aquell'hora, passanthi ab
en Pombo, ell, qu'era tan minyó de be, però no axut com jo, veyent a
dues minyones de servey qu'anavan aplegades, va comensar de tirarles
flors a estil de soldat. Elles, se reventavan de riure, y jo, no sé
com va esser, que vaig dexar anar també alguna brometa, a la que una
de les noyes, alta, fresca y axerida, va respondre:

--Oydà! Vostè m'agrada, que parla com nosaltres.

--D'ahont es vostè? y perdóne;-- vaig preguntarli.

--De Flassà, per'servirlo;-- va dir ella. --¿Y vostè?

--Jo, de Sant Feliu.

--Sí que's ben lluny lo seu poble del meu;-- va observar la minyona.

--Si'ls pobles son lluny, les persones s'acostan tant com volen. ¿Quí
  sab si vostè y jo encara arribarèm a ser marit y muller?-- vaig
  atrevirme a aventurar sens tenirne cap pensament.

--¡Ave María puríssima!-- exclamava, rihent, ella. --¿Què diu,
   home?--

Y, posantme jo al seu costat y'l gallego al de l'altra, varem
acompanyarles una estona seguint la conversa en lo mateix to, fent
prometre jo a la meva parella qu'al endemà a la matexa hora'ns
trobaríam.

Després, en Pombo va dirme que ho dexés córrer y no m'emboliqués,
qu'ell, per sa part, feya alguna broma quan s'esdevenía, y, acabat de
dir, acabat d'oferir; però jo, en lloch de creure a qui be'm volía,
comensant a agradarme aquella aventura, vaig explicarla al sargento,
y d'aquí va venir tot lo mal. No podeu afigurarvos l'alegría que va
tenirne, ni jo vull dirvos los mals consells que'm va donar aquell
home, que sabía prou lo qu'a n'ell mateix li costava'l viure de tan
mala manera.

### VIII

Al endemà, a l'hora convinguda, jo era al punt designat. No va ferse
esperar gayre la minyona, que, al veurem, va posarse a riure. Rihent
y bromejant, vaig seguir dihent que la estimava y voldría casarme ab
ella en acabant lo servey, y, bromejant y rihent, ella va respondre
que, si jo anava de veres, ella s'hi avenía. Mentres va comprar, jo
la seguía, y, en estant llesta, varem exir de la Plassa, anant Rambla
avall fins al peu del carrer d'Escudellers, hont, després de
ratificarli'ls meus suposats bons intents, varem dexarnos, donantme
ella, al ferho, com a penyora del afecte que'm duya, una pesseta.

En arribant a les Dressanes, vaig ensenyar la moneda al sargento,
explicantli tot per pesses menudes com havía anat, fentli saber,
entre altres coses, que la minyona's deya Susagna y que tenía molt
costum de dir "¡oydà!", exclamació usada a la terra d'ella, y que jo
vaig desxifrarne'l sentit al andalús de la manera que vaig saber.

Després de darme la enhorabona, ell va alentarme a seguir endavant,
ajudantme, a semblant fi, ab los seus consells, si l'un dolent,
l'altre malvat.

Y jo (vergonya me'n dono ara), jo'ls seguía al peu de la lletra, tant,
qu'en Pombo va anar apartantse de mi perque, no escoltant les
amonestacions d'ell, cada día anava tornantme més desvergonyit y fins
ja simpatisava ab aquells brètols que, no gayre temps enrera,
s'havían burlat de la devoció meva y del gallego.

Llavors, ja no m'atormentavan aquells esclats d'anyoransa, ni venían a
entendrirme'l cor de nit ni de día la memoria de ma terra, de mos
pares, ni de la Tereseta. Passava molt de temps sens recordarme de
que al món fossen, y no'ls escrivía fins qu'ells s'havían quexat
amargament del meu oblit.

Y no us creguèu que jo'm trobés felís ni sentís cap ratxada de
benestar obrant d'aquesta manera; al contrari, vivía desficiosament,
rosegat per la consideració del mal que feya, però ab dalè, ab febre
per distingirme fent més mal encara. Era que, a cada atreviment meu,
a cada nou pas que dava en lo mal camí, a cada nou present que rebía
de la pobra Susagna, en Robles exclamava satisfet:

--_¡Uidá! Adelante, chico ¡Uidá!_--

### IX

--¡Oydà!-- exclamava jo un día, trobantme ab lo sargento, al venir del
   festeig.

--¿Qué _hay, muchacho_?-- ell me responía...

Però valdrà més que vos ho diga tot en català, perque cada vegada que
vull parlar com lo sargento (m'ho conech,) desseguida m'entrebanco y
tot ho desgracío.

--Molt y bo!-- vaig innovarli. --Que, després de tant pregar a la
  Susagna pera que'm dexés entrar a casa seva, avuy hi ve be. Los
  seus senyors seràn fòra fins demà al mitx día, y, si vostè vol,
  avuy dinaré ab ella.

--¡Uidá!-- cridava en Robles, trasportat d'alegría. --Vés, home, vés y
   no tornes fins al vespre. L'enemich se t'entrega ab armes y
   bagatges... La plassa es teva; ocúpala al moment. ¡Uidá!--

En aquell mateix punt, un tinent barceloní, que's deya don Joan de
Solanes, va cridarme pera qu'anés a dur una carta a la seva promesa,
que vivía a Sant Gervasi.

Renegant entre dents (perque jo havía progressat tant que fins ja
renegava,) vaig empendre'l camí, y malehint la carta, qui l'havía
escrita y qui l'havía de rebre, vaig arribar a la casa. Un cop vaig
serhi, tot era tancat, no hi havía ningú... Fins al cap d'una hora,
los senyors no varen venir.

Entregat lo paper, y, sabent que no havía d'esperar resposta, a _paso
redoblado_, com diuen los militars, vaig tornarmen, y, al ser a
Barcelona, sens cuydarme de dir al oficial que ja estava servit, sens
acostarme pera rès a les Dressanes, en sent a la Rambla, vaig trencar
pel carrer dels Escudellers.

### X

M'enfilo corrents escala amunt de la casa, y, deturantme al segon pis,
truco ab la campana, tan fort, que no sé com lo cordó no va
trencarse. Al veurem per la rexeta, la Susagna obría tot seguit la
porta, exclamant ab l'alegría franca que li era natural:

--Ay! gracies a Deu! Èntra, èntra; però no fassas tant brugit, que'ls
  vehins podrían adonarse de que no estich sola, y, sabent que son
  fòra'ls senyors... ¿Però com es qu'has trigat tant? Jo, esperante,
  no he dinat tampoch. Ja't dich que m'has fet passar una angunia!

--No ha sigut culpa meva si no he vingut més d'hora;-- li vaig
  contestar. --Axís se reventés qui n'es la causa! Ja veuràs lo que
  m'ha succehit.--

Y vaig explicarli francament, tal com era. De tot lo que fins llavors
li havía parlat, potser aquella va esser la única cosa en que no hi
hagués mentida.

Mentres tant, ella posava la vianda a taula y, assentantnos tots dos,
comensavam a dinar. ¡Quín dinar! Una cosa propia de gent mancada de
judici, com nosaltres eram: compost tot de fregits y llepoleríes,
sens ni un sol d'aquells plats ab que comensa un àpat tota persona
mitjanament ordenada.

Però a mi allò va agradarme en extrem. De beefteachs, de costelles
arrebossades, ni de grasoletes a la... no sé còm, jo no'n menjava
may. De pernil sí que'n havía menjat, però ja feya temps que, ab tot
y agradarme en extrem, a penes algun cop ne tastava. ¡Ay! llavors
me'n veya al davant una gran llesca, magre, sens un fil de gras, y
tota, tota, tota ella a la meva disposició.

Lo cor m'esclatava d'entusiasme boig devant d'aquell festí. Menjava,
bevía y enrahonava llargament, mirant ab ullades cobdicioses a la
Susagna, qu'ab son aspecte senzill y obert, la ufana graciosa del seu
cos y'l blanch y sanitós color de la seva cara, 's presentava al meu
desitx com una fruyta regalada y temptadora. De tant en tant, li
tirava alguna molleta de pa, y ella se'n reya; després, fins vaig
atrevirme a dar un pessiguet a un d'aquells brassos hermosos y
arrodonits; però ella, encara que, sens dexar, perxò, de riure, va
dirme que tingués prudencia, ò, sinó, 'm faría marxar y may més me
donaría entrada.

--Bèu y ménja de tot tant com vullas,-- m'advertía; --però tíngas
  enteniment, sobre tot. ¿Lo pernil t'agrada forsa? Donchs, ménja,
  que encara n'hi hà més. Després, te donaré confitura y vi
  ranci... ¿Què més vols? Vaig al rebost a cercarho.--

Jo vaig seguirla fins allí, sens que ella s'hi oposés.

Era una estada no gayre ampla, però bastant fonda, que no més rebía
l'ayre y ben poca claror per una xica finestra coberta ab filat. Per
terra, arrimats a la paret, hi havía sachs de patates y llegums; al
fons, una gerra d'oli y tres botetes de vi; ampolles y pots de varies
conserves en prestatges; y penjant del sostre, dos pernils, l'un
d'ells ja encetat.

--Tàsta aquest vi;-- proposava la Susagna, omplintme un got d'una de
  les botes.

--¡Quina cosa més rica!-- vaig exclamar, després de beure, perque, en
   efecte, era bo.

¡Axò ray! no calía pas dirmho, perque jo sempre he sigut bon mosquit.

--¡Oydà, oydà!-- repetía ella, contenta de veurem tant satisfet.

--Ara, dónam lo ganivet pera tallar un xich més de pernil. Me'l
  guardaré per demà;-- li demanava.

--Té, tàlla; però tingas compte a no ferte mal.--

De rès va servir l'advertencia, perque, anant jo de boig, com anava,
lo ganivet, lliscant, va ferme un tall de no gayre consideració, però
bastant llarch, a la mà esquerra.

--¡Ay! ¡t'has fet sanch!-- gemegava la minyona, veyentho. --Vína,
   vína, que t'hi posaré bàlsem y...

--¿Que bàlsem ni altre remey? ¡Si'l meu remey ets tu!-- vaig replicar,
   encès per la beguda y la mala passió qu'envers ella'm dominava.

Llavors, vaig agafarla per un bras y per la cintura, tan fort, que
vaig obligarla a llansar un crit, del mal que li feya. Ella, tenía
bastanta forsa; però crech que li mancava'l coratge pera resistirse;
mes, de sobte va donarli la victoria un brugit que'ns va esglayar a
tots dos: la campaneta de la porta sonava desesperadament.

--¡Cúyta! ¡Susagna! ¡cúyta!-- cridava imperiosa una veu d'home.

--¡Ay, pobra de mi!-- sospirava ella recobrant la llibertat. --Lo
   senyor es aquí. No't mogas.--

Y, exint esverada, va tombar la clau, dexantme tancat allí dintre.

--La senyora's troba malament, y hem hagut de tornar a corre-cuyta;--
  vaig sentir com la matexa veu deya. --Fés lo llit
  desseguida... ¡Ah! Donchs, si'l tens fet, vés, vés a avisar al
  metge. Cúyta, bona minyona, no't torbes.--

Immediatament, s'obría y's tancava la porta del pis; després varen
arribar a mes orelles uns gemechs de dòna y un trepitx pausat que va
anar perdentse, perdentse cap dins; y ja no vaig sentir rès més.

Jo esperava ab ànsia vivíssima que la Susagna tornés, pera recobrar la
llibertat y anarmen al cuartel desseguida. Se feya tart, comensava a
ser fosch. Lo sargento podía dirme qu'abusava de la franquesa que'm
tenía... La Susagna no venía pas: y'l neguit me matava, pensant,
ademés lo que podría succehir si, per etzar, al senyor se li ocorría
anar a traure del rebost algun elixir qu'hi tingués, vi ò ¿què sé jo?
per la malalta.

A tot axò, lo cos me pesava com si fos de plom: lo cap se m'enterbolía
de tal manera, que vaig tenir d'assentarme recolzantme en un sach
d'aquells; y posat axís, en un instant vaig perdre'l món de vista.

### XI

No sé quant temps deguí estarme d'aquesta manera; lo que sí'm recorda
es que vaig sentirme una estreta forta a cada bras, y al descloure'ls
ulls, un flam viu m'obligava a tancarlos. Al mateix temps, una veu
rugallosa deya en castellà:

--Ja'l tenim, ja es nostre. ¡Desarmarlo!--

Llavors vaig veure ab esglay que me tenían agafat dos de la policía,
qu'un municipal me treya'l machete y un sereno s'ho mirava fentlos
llum ab lo fanal. Jo, tremolava com la fulla al arbre, sens tenir
esma ni de dir un mot.

--Àlsat!-- va ordenarme també en castellà un d'aquells dos homes, --y
  dígans ahont son los altres.

--¿Quíns altres?-- vaig barbotejar ab estranyesa, posantme dret.

--¡Ah! ¡es a dir qu'ho haveu fet no més vosaltres dos, tu y aquella
   bona pessa!-- observava ab ironía'l polissont. --Bé, ja s'aclarirà
   axò y lo demés.--

Y, sonant un xiulet que duya, al moment va comparèxer un altre del
mateix cos, que rebía la següent ordre del qui l'havía cridat:

--Vés a avisar al Jutge a les Dressanes tu tot sol. Mentres tant,
  que'ls altres no's mogan de la porta del carrer.--

Jo m'havía dexondit una mica, y, extranyat de lo que'm passava, vaig
tractar de saber allò què era. --"¿Per què m'agafan axís?-- los
preguntava. --¿He fet algun mal, per ventura?" Però ells no'm
responían sinó burlantse de mi, y amenassantme, me feyan callar.
Després d'estarme una estona sens dir paraula, per fi'm trobava
sorprès veyent entrar a un coronel, dos ò tres oficials y una
companyía de soldats ab lo cabo, tots, com jo, d'artillería.

Llavors, lo polissont que dava ordres, dexantme en poder del altre y
del sereno, va surtir a rebre al coronel, un senyor alt que duya pera
y bigotis molt llarchs y blanquinosos. Enrahonavan una estona com de
xiu xiu, y, després, lo militar venía fins a nosaltres.

--¿A què has vingut a n'aquesta casa?-- interrogava en tò decidit,
   encara qu'ab veu tremolosa.

--Jo he vingut per fal·leres de jove, no més. Estich en relacions ab
  la criada, y avuy, que'ls senyors eran fòra, he dinat ab ella;
  però, no sé còm, m'he adormit, y...-- vaig provar d'explicarli;
  però no'm va ser possible acabar, perqu'ell m'interrompía de la
  següent manera:

--¡Fal·leres de jove! ¿Eh? ¿Ahont sont les víctimes?-- va afegir,
   dirigintse al que m'havía pres.

Quan vaig sentir la paraula "víctimes", lo cor va darme un salt. ¿Però
qu'era allò comparat ab lo que venía? Varen ferme anar més endins, y
encara tremolo pensant en lo que vaig veure. En una arcoba, damunt
del llit, geyan un home y una dòna vells en actituts violentes, sens
donar senyals de vida y cuberts de sanch. Als peus del llit mateix,
un de policía y dos municipals feyan esforsos per retornar a la
Susagna, qu'era a terra, perduts los sentits. Los mobles y les robes,
estavan en gavell desordenat.

--¡Deu meu! ¡axò es espantós!-- vaig cridar a la vista d'una desolació
   com aquella.

--¿Y no t'ha espantat ferho?-- m'observava'l coronel. --Dígas.--

No vaig poder respondre: la veu se'm va nuar a la gola; no sabía lo
que'm passava.

Y, per més que varen fersem preguntes y més preguntes, encaminades a
que'm confessés autor d'aquells crims, no vaig saber dir més que
aquestes paraules:

--¡Jo, nó! ¡Jo, nó! ¡No ho sé! ¡No sé rès!--

Al últim, semblant que perdés la paciencia, 'l coronel disposava:

--Portèulo ben lligat. Que'l tanquen y li posen centinelles.--

Un polissont va traures una corda, ab la que va agarrotarme'ls brassos
per darrera. En mitx de la quietut de la nit, axí'l cabo y'ls soldats
me feyan anar a les Dressanes, dexantme tancat en una presó estreta,
humida y fosca.

### XII

Assegut en un recó d'aquella cofurna, no distingía lo que'm voltava ni
rès; solament, alsant la vista per entre'ls ferres de la espessa
rexa, veya la lluna, que brillava en ple sens enviarme la més xica
resplendor. La quietut que regnava, era la propia de semblant hora,
interrompuda no més pels passos del meu centinella, la muda d'alguna
guarda y'l suau brugit del mar que besava'ls murs d'aquella
fortificació antiga.

Ple d'espant y d'estranyesa per lo que'm succehía, ple d'ansia y de
temor per lo que, tal vegada, me'n pogués venir, se capdellavan en
mon cervell una munió d'idees qu'a mi mateix me semblavan desvaris,
que me donavan un torment infernal, y que, per més que m'esforsava en
allunyarles, me perseguían sens donarme repòs. De sobte, un xirich
suau que's sentía, va cridarme l'atenció; després, vaig percebre a
prop meu un fregadís de roba; per fi, sonava un raach d'encendre un
mixte. Lo mixte flamejant me feya distingir una figura humana
encenent una candela. Un cop encesa, vaig conèxer a la persona
arribada.

Era'l sargento Robles. Venía traspostat y groch com una cera.

--¿Què has fet, desgraciat?-- me preguntava ab una esgarrifansa de
   dolor.

--Jo rès, senyor sargento, rès de mal. Pot creurem ben be;-- vaig
  respondre.

--¿Y aquell home y aquella dòna morts inhumanament a ganivetades? ¡Ah!
   may hauría cregut de tu una cosa semblant;-- afermava, espantat,
   l'andalús.

--¡No ho crega, no ho crega!-- li demanava. --¿Jo fer una cosa
   semblant?

--¿Y donchs, què?-- ell insistía. --¿Per ventura no has dexat de
   comparèxer a la llista pera consumar lo crim, trobantse les
   víctimes entregades al sòn?

--Nó, senyor; no hi hà tal cosa. Si jo no he vingut a dormir es
  perque'ls senyors de la Susagna, que havían de tornar al endemà,
  han arribat al mateix día. Jo era al rebost, y allí m'ha tancat la
  Susagna. Havía begut molt, y m'he quedat adormit...

--Y, es clar, ab l'enteniment torbat per la beguda, has fet aquestes
  barbaritats;-- deduhía'l sargento. --No podía ser d'altra manera,
  perque tu, estant serè, foras incapàs. ¡Quína llàstima! ¡quína
  llàstima!--

Y s'estirava'l bigoti fins a arrancarsen pèls.

Jo protestava de la meva ignoscencia; però, ell, no dantse per
convensut, afegía:

--La circunstancia d'estar begut pot salvarte la vida, que d'un
  presidi molt llarch no te'n escapas, y pots estarne content.

--Que'm maten, abans de durme a presidi!-- vaig exclamar. --Jo no so
  cap malfactor.

--No acabaríam may;-- ell tornava. --Però, sía com sía, lo cas es que
  jo, estant ben nèt de culpa, puch exirne compromès per haverte
  donat ocasió dexante surtir a fòra. Y ¿no fora una llàstima, digas,
  que jo n'hagués de sufrir les conseqüencies?

--Estíga tranquil,-- vaig assegurarli,-- que baldament hajan de durme
  al patíbul, jo no'l comprometeré de cap manera.

--¿Puch comptar ab la teva paraula?-- me va demanar.

--Li asseguro, y, si vol, fins li juraré. Estíga tranquil;-- jo
  refermava.

--Fésme aquest favor, per Deu;-- continuava suplicant, --que, sía com
  vulla, aquí tens sempre un amich que t'ajudarà en lo que puga.
  Demàna, demàna tot lo que necessites.--

Y va dexarme, mormolant, al anàrsen, en to adolorit:

--¡Quína llàstima! ¡quína llàstima!

### XIII

La fosca va anar desaparexent, donant pas a una claror escassa.
Llavors venían un cabo y quatre soldats ab bayoneta calada,
ordenantme que seguís, y, posat entre mitx d'ells, vaig esser
conduhit al cuarto de banderes. Varen presentarme al cap d'avall de
tot, al peu d'una paret d'hont penjava un retrato d'Isabel segona y
hi havía una porció de militars asseguts darrera una gran taula, y,
dret, a un cantó, lo meu sargento.

Després de saludar jo militarment, com estava avesat a ferho d'ensà
que duya uniforme, lo qui d'ells seya al mitx, qu'era'l coronel de la
nit passada, 'm va preguntar:

--Díga: ¿ahont era vostè aquesta nit?

--A una casa del carrer dels Escudellers, per...-- anava jo
  responent.

--¿Va exir del cuartel ab llicencia d'algú?-- lo coronel va
   interrompre.

Aquí, 'l sargento va mirarme de fit a fit ple d'ansia.

--Nó, senyor;-- deya jo, mentint, a fi de no comprometre al que, sens
  volerho, era la causa de que jo me trobés en aquella
  situació; --vaig anarmen sens permís.--

Llavors, en Robles, asserenantse, m'enviava una mirada d'agrahiment.
Ho vaig conèxer.

--¿Y quín fi duya, al anàrsen?-- seguía'l militar.

--Lo de passar la tarda en companyía de la minyona ab qui tinch
  relacions;-- contestava resolut.

L'interrogatori va anar seguint de aquesta manera:

Ell. --¿Què havían convingut la minyona y vostè?

Jo. --Dinar junts aquell día, aprofitant la ocasió d'esser los senyors
a fòra.

Ell. --¿Còm es, donchs, que vostè vaja quedarse a la casa de nit?

Jo. --Perque, quan més confiats estavam, varen arribar los senyors, y
jo, esperant que la noya m'obrís per anarmen, vaig adormirme allí
mateix hont me varen trobar.

Ell. --¿Y, desd'allí, no va sentir, no va entendre rès de la mort dels
senyors d'aquella casa?

Jo. --Rès, rès enterament.

Llavors, los militars se miravan los uns als altres remenant la testa,
com volent dir que jo mentía.

--Qu'èntre l'acusada;-- manava'l coronel.

Llavors, voltada de soldats, com jo havía vingut, comparexía la
Susagna. Duya embullats los cabells, lo mocador endevant, la cara
morada: talment, no semblava ella matexa.

Lo president, va ferli preguntes, encaminades al fi mateix del meu
interrogatori; però en và: desde'l comensament, ella arrancava un
gran plor, y, ni ab amenasses ni ab prechs, va ser possible ferli dir
una paraula.

Trobantse ab semblant dificultat, llavors lo Jutge, ensenyantme un
ganivet de cuyna, tornava a preguntarme:

--¿Coneix axò?

Jo. --No puch ben assegurarli, perque mentiría, tal vegada. Tu,
Susagna,-- vaig fer, dirigintme a n'ella, --¿sabs si aquest ganivet
es de la casa hont servías?--

Ella, retorcentse y plorant, ab lo cap feya que sí.

--¿Es ab aquesta eyna que vareu matar als dos?-- lo president
   demanava.

--¡Nó! no he mort may, may, a ningú! ¡Es mentida! ¡es mentida!-- vaig
   cridar com un boig.

Y vaig seguir cridant, dihent improperis y malehint, en termes de
que'ls senyors de la taula, després de mirarse com volent dir que
semblava mentida la nostra tossunería en no confessar la culpa, varen
donar ordre de que'ns traguessen d'allí.

### XIV

Poca estona després, vaig veure entrar a don Joan de Solanes dins de
la meva cofurna.

--Ja va cumplirse'l seu encàrrech;-- cuytava a ferli saber. --No'm
  varen dar resposta, y...

--Ja ho sé, ja ho sé;-- contestava bondadosament don Joan. --No'm fa
  pas venir aquest assunto, sinó un altre de molt interessant. Lo
  tribunal m'ha elegit defensor de vostè en la causa que se li
  segueix per lo d'aquesta nit, y, com desitjo fer tot lo possible
  pera que no li cayga tot lo rigor de la lley al demunt, vinch a fi
  de que vostè m'entere de com va succehir lo fet.

--Jo no'n sé ni una paraula. Lo qu'he dit devant del tribunal es la
  veritat;-- vaig assegurarli ab fermesa.

--Home, no sía criatura;-- me pregava ell. --A mi pot dirmho en
  confiansa, que no so'l seu fiscal ni'l seu jutge; so'l seu
  defensor! No vinch a averiguar lo crim pera castigarlo, sinó pera
  veure si hi hà, en la manera com va ferse, alguna circunstancia en
  que puga agafarme pera que no li dongan tanta pena. Crègam, no sía
  plaga, que vostè ha tingut la desgracia, a causa d'estar la plassa
  en estat de siti, de caure baix lo poder d'un tribunal
  militar. ¿Vostè sab axò lo que vol dir? Donchs, significa que no li
  cal perdre temps, perque'ls jutges militars van depressa, y, si no
  cuytem a pendre les providencies necessaries, quan vostè's convence
  de lo qu'ara li dich, potser ja sía massa tart.

--Tot lo que vostè vulla,-- concedía jo abatut; --però no puch sinó
  relatarli tot lo que vaig fer desde que vostè va enviarme a Sant
  Gervasi fins al punt en que'm varen agafar.--

Llavors vaig contarli tot, sens amagar, per més que'm fes vergonya,
los mals intents qu'envers la Susagna duya.

--Si, be,-- lo tinent observava; --però vostè no resa un mot de lo
  principal, qu'es de lo que's tracta. Dígamho a mi, que serà
  (li juro) com dirho al confés. Jo, llavors veuré'l partit que'n
  puch treure, y, entre lo qu'a mi se m'ocorre y, prenent peu de les
  declaracions del sargento, molt serà que no puga adobarhi alguna
  cosa. Poch sab vostè'l favor que li fa tot lo qu'ha dit lo senyor
  Robles.

--En aquest punt, ni ell ni altra persona poden dir rès contra meu.
  N'estich ben nèt, don Joan;-- jo li assegurava.

--Si hi hà probes les més convincents de que vostè y la minyona son
  los que varen fer les dues morts, ¿còm vol que de rès puga servirli
  negar d'una manera tan oberta?-- va insistir lo tinent.

--Cap proba certa ni justa pot haverhi, perque la veritat es que so
  ignocent de tot;-- vaig exclamar.

--En fi,-- don Joan barbotegava ab disgust, --serà lo que vulla Deu; y
  de lo que succehesca cap culpa'n tindré jo, perqu'hauré fet tot lo
  que estava al meu alcans.--

Y va desaparèxer.

Jo anava passant de sorpresa en sorpresa, y, en mitx de lo que
m'axafava'l pes de tan gran acusació com tenía al demunt, jo no sabía
treurem del pensament aquesta idea: "¿quan y per què hauràn posat a
Barcelona en estat de siti?"

### XV

Ja era ben cert que s'aniría depressa en aquell assunto, perque poques
hores varen trigar a portarme novament al cuarto de banderes devant
dels meus jutges. Se veya, llavors, ademés a cada cantó d'estrado,
una tauleta; darrera la una, seya don Joan y a l'altra hi havía un
oficial que vaig pensar si sería'l defensor de la Susagna. Ella, la
pobreta, també era allí; però en un estat que feya pena de veure,
haventla d'aguantar, ab tot y estar asseguda, perque una basca li
venía darrera de l'altra. Axís que jo vaig serhi, lo president va
dirigirnos la paraula a tots dos:

--Se demana altre cop als acusats que declaren com va ser comès lo
  crim.

--Jo he dit ja a ussía tota la veritat;-- vaig fer de resposta.

--¿Y vostè, què diu?-- va preguntar a la minyona.

Ella no feu més que plegar les mans, alsar los ulls y desferse en
llàgrimes.

--Ja's veu, tot es inútil;-- observava un dels senyors. --Se creuen
  que negant, no tindràn càstich; però ¿còm poden tal cosa
  presumirse? Totes les aparenses los condempnan a n'ells. ¿Podría
  creure ningú de bona fè que alarmantse'ls vehins de la casa, al
  sentir lo brugit qu'hi havía en lo pis, ells dos, que hi eran
  dintre, no sentissen rès? Vaja, axò es tan clar que més no pot
  serho.

--Y, ademés, si no hi hagués altra proba,-- afegía un altre, --míren:
  ell encara porta una mà bruta de sanch, y de sanch també es la taca
  que du ella al gipó.--

Tots al plegat varen mirarnos y quedavan convensuts. Jo, de prompte,
vaig trobarme sorprès y vaig guaytarme la mà. Ni m'havía recordat més
del tall que vaig ferme estant al rebost.

Llavors vaig explicarlos com aquella sanch era meva, y que, igualment
ho era la qu'ella duya, donchs, agafantla pel bras, li havía embrutat
lo gipó. Fins vaig ensenyarlos lo tall... Tot va ser inútil: varen
creures, llavors, que, al resistirse les víctimes, m'havía jo ferit
ab la matexa arma que duya pera sacrificarles.

Va venir la hora de que don Joan parlés, y va ferho d'una manera
admirable. Comensava dihent que tot lo qu'en contra meu s'havía
exposat no eran més que suposanses, y que, no haventhi probes ben
evidentes, cap justicia pot condemnar a ningú: --A més-- va dir --¿no
pot ben esser que, com ell declara, torbat pel beure, s'hagués
adormit de tal manera que no sentís ni'l soroll més fort? En quant a
la ferida, jo demano al tribunal que la fassa regonèxer per homes
competents; ells diràn si ha sigut rebuda ab violencia ò per
casualitat.-- Seguía, després, notant los bons informes dels meus
superiors, y, finalment, va demanar que m'absolguessen.

Estant axí, lo president manava tornarme a la presó.

### XVI

La defensa qu'havía escoltat de boca del senyor de Solanes, va dexarme
ple de satisfacció, perque era justíssima y's comprenía qu'ell estava
ben convensut de les rahons que volía fer valdre. Oh, sí, prou feyan
endevinarho aquell tò resolut en qu'ell va explicarse y'l foch de sa
mirada que semblava llampegarli a través dels vidres de les
ulleres... Era ben segur que m'absoldrían; no me'n cabía dubte.

Tan cert n'estava jo, que fins creya que venían a posarme en llibertat
quan, aquell mateix vespre, sentía obrir la porta, sobre tot al veure
que, dels arribats, lo qui anava a la davantera, duya un paper. No sé
quins devían esser, perque jo no estava en mi, y de rès vaig adonarme
sinó que, a la llum d'un fanalet que duyan, lo del paper llegía, nó
l'absolució, sinó la meva sentencia.

--¡Sentencia! ¡pobre de mi! ¡sentencia!-- vaig cridar fòra de seny,
   adolorit, com si un llamp m'hagués travessat per tot lo cos.

--¡Psit! ¡Atenció!-- vaig sentir com m'advertían.

Y va llegirsem una relació del crim ab les circunstancies que s'hi
acompanyavan, explicant lo ocorregut fins en les declaracions.
Després, se seguía dihent: "Considerant tal y tal cosa, considerant
tal y tal altra, vists los articles tants y quants de la lley..." En
fi, que com a autors d'aquells atentats, se'ns condempnava, a mi y a
la Susagna, a la pena de mort.

Jo'm pensava ben be perdre'l judici. Vaig protestar, vaig malehir; no
sé pas lo que surtía en aquells moments de la meva boca.

Però'l capellà del meu regiment va apaybagarme fentme recordansa de
que Deu m'havía dat un'ànima ab lo fi de conduhirla a la Gloria
celestial. Des de llavors, vaig tenir pena, sí, una gran pena; però
vaig dexar enterament tota idea d'ira com a cosa contraria a la meva
salvació.

Ab tals disposicions, assistit pel ministre de Deu y custodiat pels
que havían vingut a anunciarme la trista fi que se'm destinava, vaig
ser dut a la capella, hont quedavam sols lo capellà y jo. Tot seguit
vaig confessarme, assegurant al confés qu'en rès me remordía la
conciencia, tocant a la mort d'aquells desgraciats vells. Jo crech
que'l sacerdot va creure en la sinceritat de la confessió meva,
perque va invitarme desseguida a la comunió, que jo vaig rebre
fervorosament. Des d'aquell punt, vaig sentirme un consol que'm dava
una fortalesa d'esperit que abans no tenía.

Ab tot, del cos estava aclaparat, y vaig ajaurem al llit que m'havían
dut a la capella. Al mateix temps, venía a visitarme don Joan de
Solanes.

--M'encarrega dirli'l senyor Robles,-- me feya saber, --que demane tot
  lo que necessite ò li vinga de voluntat. Ell hauría vingut a
  veurel; però no's troba gens be, y es perxò...

--Sí, senyor, ja ho comprench,-- vaig fer jo, prenentli la paraula.
--Pot dirli que li estimo molt y que, si ve'l cas, no dexaré de
  molestarlo.

--Crega que'l bon home te un gran sentiment de lo que a vostè li
  passa;-- afegía. --¿Que's pensa qu'ha treballat poch en favor de
  vostè? A mi, no m'ha dexat a sol ni a ombra, pregantme, suplicantme
  que fes tot lo que pogués en la defensa. Jo li asseguro que hi he
  fet tot lo que sabía.

--Ja ho he vist. No podría may pagarli l'interés ab que ho ha
  dut. ¡Que Deu los ho pague a vostè y al sargento!-- exclamava jo,
  agrahit, cayentme les llàgrimes cara avall. --Però ¿vostè'm creu
  també culpable, com los altres me creuen? --afegía.--

Ell, va semblar com si'l torbés un xich la meva pregunta, y després de
mirar a un cantó y al altre, va dirme baix a cau d'orella:

--Nó, vostè es ignocent. Compadèxi a la justicia dels homes, que
  devegades té una vena als ulls.

--Don Joan, no'm negue un favor, l'únich favor que li demanaré;-- vaig
  implorar commogut. --¡Una abrassada! ¡Per Deu, una abrassada!--

Sens esperar que tornés a dirli, va llensarse al meu demunt, tirantme
los brassos al coll, estrenyent lo meu pit contra'l seu y barrejant
ab les d'ell les meves llàgrimes. No sé si estaríam gayre axís,
perque no vaig adonarme de que'l tinent no hi era fins que va
sentirse'l redoble d'un timbal y's presentava una professó d'homes
vestits ab cucurulles portant enlayre un Sant Crist tapat ab una
glassa negra.

--Ja ha vingut l'hora, germà. Demàne a Deu la resignació y'l coratge
  que necessita en aquesta ocasió suprema;-- lo sacerdot m'advertía.

Vaig empendre la marxa agafat ab ell, perque quasi no podía tenirme.
Pel camí, tot besant la creu que'l capellà'm donava, ohía
fervorosament les piadoses exhortacions que ell me feya; y pensant
qu'en tals moments hauría volgut aprop meu al piadós vellet qu'en lo
meu poble va batejarme, ensenyantme, després, d'esser cristià, 'm
venían al devant, afligintme més y més, la meva terra, la mare, 'l
pare, la Tereseta, mon germà, y tot, tot lo qu'en aquesta vida havía
estimat més.

Però, tractant de desvanèxer semblants imatges, m'acudía al esment la
meva companya d'infortuni.

--Voldría veure a la Susagna pera demanarli perdó;-- vaig dir al
  capellà.

--Demànel de tot cor a Deu,-- m'aconsellava. --Déxe tot pensament de
  coses terrenals, y fíxel no més en lo que pot salvarlo.--

En aquest punt, baxavam a un dels fossos que llavors hi havía a la
fortalesa. Quan varem serhi, 's posava en ordre la tropa, y tenint jo
a la vista lo Sant Crist que duya la congregació, feyan posar en
ordre y a convenient distancia als qui m'havían de fusellar.
Entr'ells hi era en Pombo.

--¡Pombo, so ignocent!-- vaig cridarli frenètich.

Però un redoble de timbals ofegava'l meu crit, y, al moment, lo
gallego abaxava la testa, com si volgués amagar una llàgrima que li
anava a saltar sens poder contenirla.

Abans de dexar lo món, vaig voler passejar la mirada per l'espay. Ja
era de día; però feya un sol esmortuhit, un sol que no donava
alegría, sinó tristesa. A dalt d'un revellí hi havía'l sargento,
traspostat de cara, fentme senyals de que pregaría per la meva
salvació.

Rès més vaig veure. Varen taparme d'ulls, me feren agenollar, dihentme
que resés lo "Crech en un Deu", y mentres encara'l deya va sonar una
descàrrega, vaig sentir les bales travessantme pit y front, y vaig
caure, y vaig notar que del meu cos ne fugía la vida, y que la vida
volava, volava per un espay tot negre, hont no's veya sinó un punt
brillantíssim, però lluny, molt lluny!

### XVII

Aquella vida que m'havía fugit degué tornarme, perque, tot d'un
plegat, vaig sentir que se'm trontollava'l cos y, poch a poquet,
obrintsem los ulls, vaig veure que'm trobava en lo rebost y que la
Susagna, remenantme'l cap pera que'm despertés, m'anava dihent,
frisosa, però de baix en baix:

--Despèrtat, home, cúyta, despèrtat y vésten desseguida.

--¿Que somnío ara ò he somniat abans? Es veritat que so aquí?-- me
   deya jo mateix, però en veu alta.

--Càlla, no crides,-- la minyona'm feya. --No despertes als senyors.
  Ara que dormen, vésten; però ab quietut, que no n'hajan esment.

--¡Ay!-- jo gemegava, encara sentintme una gran pena al cor y dubtant
   de si lo qu'havía passat era ilusió ò be si'l present fora camí de
   un nou martiri. --Anèm, donchs, allà hont s'esdevinga.--

Y vaig alsarme marxant envers la porta, decidit.

--Tíngas compte, dexondèixte, qu'encara dorms;-- la Susagna'm va
  advertir mentres obría.

Jo vaig anarmen escala avall sens tornarli cap resposta.

Ja era al carrer, qu'encara no'm donava compte de que fins llavors
havía somniat; sols quan vaig veure en ple la claror del día y al
tocarme la fresca del matí, vaig despertarme del tot.

"He dormit fòra del cuartel,-- vaig dirme. --Sí que l'he feta bona!"

Y vaig anàrmenhi sense perdre temps; però carregat de por, d'una por
grossa. Sembla mentida que després de passar tantes amargures y de
vèurem fusellat y tot, lo temor d'alguns renys y passar uns quants
díes d'arrest, me fes tanta basarda!

Un cop dintre de la fortalesa, ja vaig veure en lo pati al sargento
que, axancarrat, ab lo cap tort y mirantme de fit a fit, me cridava a
comptes.

--Vína aquí, senyor pocavergonya,-- feya, enrugallat y vermell per la
  ira. --¿Aquesta es la manera de portarse un soldat ab los superiors
  y un home ab los seus amichs?

--Perdóne, senyor sargento,-- vaig respòndreli,-- que...

--Que... Sí ¡què!-- tornava ell, escarnintme y més enrabiat
  encara. --Ja merexerías que t'ho digués a les costelles.

--Perdóne, li dich,-- refermava jo; --però es lo cas que no vaig poder
  venir de cap manera. Ja li contaré tot.

--Sí, home, sí. No cal pas que m'ho contes, que be prou m'ho afiguro.
  Tu a les teves glories, y'l pobre sargento aquí, passant la pena
  negra y inventant mentides pera no compromètret ni veures
  compromès.

--Crèga qu'ho he sentit y ho sento,-- li declarava. --Ja li explicaré
  tot. Poch s'afigura vostè la nit qu'he passat. ¿No m'ho veu a la
  cara?

--Prou se't veu,-- responía, mirantme y afectant ab malicia un ayre
  ignocent. --Ja es del cas que fassas aquesta cara, grandíssim
  perdut.

--Donchs, vull que sàpiga tot com ha succehit, pera que vostè'm diga
  si tinch ò no tinch culpa.--

Y vaig comensar a relatarli lo del dinar, y seguidament lo del rebost.
Al ser aquí, ell, que comensava a pendre interés, va interrompre
exclamant:

--Y tu, llavors...

--Nó...-- vaig córrer a dirli resoltament.

--¡Mentida, gran canalla!-- va cridar.

--En aquest punt, los senyors trucavan, y jo, bon goig d'estarme quiet
  allí dintre,-- vaig afermar.

--Però, a la fi, després...-- ell perfidiejava.

--Ni llavors, ni després;-- jo sostenía.

--Míra que ja acabo la paciencia;-- m'advertia. --Axò vés a ferho
  creure a n'algun quinto. No'm vingas ab mentides a mi, que só
  veterano y reenganxat.

--No son mentides lo que li dich;-- jo insistia. --Vàja escoltant lo
  que segueix.--

Y quan, després de contar com vaig adormirme, vaig entrar en lo del
somni, va interrómprem novament axís:

--¿En quína novela vas llegirho axò? Dígasmho, que la compraré.

--¿Jo? Si no llegexo may!-- vaig alegar. --Diga vostè si m'ha vist may
   entretenirme en llibres.

--Però ho hauràs vist en alguna comedia,-- perfidiejava.

--Nó, senyor, que m'ha passat a mi somniant, però talment com si fos
  cert;-- jo reprenía. --Escólte, escólte encara.--

Vaig seguir esplicantme, y ell llavors semblava anar posanthi atenció,
perque no va desplegar la boca sinó quan jo era al punt d'haver dit
mentida per no comprometre a'n ell.

--Be! Axò son homes! Tòcala!-- va esclamar satisfet, allargantme la mà
  dreta.

Acabada la relació, qu'ell va anar seguint ab interès crexent y fins
commoventshi alguna vegada, al dirli com havía ressucitat, va ferse
un tip, però un gran tip, de riure. Quan va passarli la riallera,
tornava a preguntarme:

--Però ¿tu y ella...?

--¡Nó, nó, nó! Y val més així,-- li assegurava.

--¡Ah, grandíssim lladre!-- cridava com un boig.-- No sé quín sant me
   detura de tràurem lo cinturon y dexarte blau per tota la
   vida. ¡Bestia, més que bestia! Per animal, merexerías ser a
   presidi.

--Senyor sargento,-- vaig fer sense alterarme y ab tota la meva
  convicció,-- estich ben cregut de que Deu va ajudarme pera que no
  cometés una acció que després me hauría sigut un martiri. ¿Y aquell
  somni? ¡Oh, sí! Deu mateix me'l va enviar, avisantme de que'l mal
  sempre porta mal. Essent axí, li dich que, desd'ara, seré lo qu'era
  quan vaig venir del poble... May més, may més intentaré coses
  semblants.

--Home, ¿què vols que't diga?-- barbotejava ell, posantse reflexiu.
--Potser tingas rahó. Fés, donchs, lo que't semble. En quant a mi,
  crech que ja tinch massa anys pera esmenarme. Però ¡ey!--
  afegía. --Que may tornes a dexar de comparèxer a la llista, perque
  un soldat pot ferho tot, tot ¿ho entens?; però, de cap manera, en
  rès ni pera rès, ha de faltar a l'ordenansa.--

### XVIII

Feya dos díes que no havía exit al carrer, quan un soldat qu'estava de
guarda va venir dihentme que'm demanava una dòna. Pensant que tal
vegada fos alguna de la meva terra, vaig sortir, y'm trobo ab la
Susagna.

--¿Que varen arrestarte, potser?-- me deya. --M'ho vaig pensar
   desseguida. Com aquella nit vares faltar y ahir ni avuy t'havía
   vist... Míra: aquí't porto... ¡Oydà! de lo que't duch.--

Aquell "oydà!" va esser l'últim que va dirme, perque, apartantli'l
cistell, li deya jo:

--Nó, Susagna, no'm dongas rès.

--¡Y ara! ¿que va de bò?-- replicà ella. --Vejas si jo comportaré que
   t'estigas aquí no menjant sino'l rancho. ¿Tan poca lley pensas
   que't tinch?

--No'm dongas rès, no'm dongas rès, que no ho merexo;-- jo tornava. So
  un mal home. Apàrtat, de mi. Poch sabs tu les males intencions que
  jo duya.

--¡Ah, beneyt!-- va exclamar ab senzillesa la minyona. --¿Que no sabem
   massa com sou tots los homenots? Però, míra: si una es noya de be,
   tant es que li digan com que no li digan, que noya de be's queda.
   Y, després, procúra a ser tu home de seny la primera cosa.

--Susagna, no pensas be. Si vols esser bona, fuig del perill; ò sinó,
  cauràs. La naturalesa es flaca, y'l mal que's fa en un moment, se
  plora tota la vida,-- feya jo, assermonantla.

--¿Però ara, què'm dius?-- ella insistía, vivament contrariada. --¿Per
   què havem de ferne de mal? Jo, fill, no ho vull pas. ¡Y ara!

--Desengànyat, noya, que jo no puch ser de tu en cap manera;-- vaig
  ferli avinent. --So promès, temps hà, al meu poble, y... Vaja, no
  hi hà més, no penses en mi. Sías bona minyona y no cregas ab los
  homes tan a la babalà.

--¡Malehit sía'l món!-- exclamava ella, plorant. --Vés, donchs, càsat
   ab qui vullas, que ¡malehit sía tot, si trobas una dòna que
   t'estime tant com la que dexas!... En fi, alabat sía Deu. Però,
   pera que sàpigas fins hont arriba la voluntat meva, vull que
   prengues axò que't duya.

--De cap de les maneres, Susagna. Això'm faria mal. ¡Nó, nó, nó!
¡Vésten, vésten!-- li deya, apartantme.

Y vaig fugir de la seva presencia, de por que no'm fes plorar veyentla
ab aquell trastorn.

Cada día jo anava tornantme més trist y capficat. De rès servía que'l
sargento volgués distràurem allargantme algun cigarre y donantme
conversa. Jo no estava bò; jo cada día'm trobava més malament, y, a
la fi, varen tenir de durme al hospital.

En semblant lloch, com diu l'aforisme, se conexen los amichs. Be prou
ho vaig veure: ne tenía dos, no més, entre'ls companys d'armes.

L'un era'l pobre gallego, qui, al vèurem malalt, tornava a arrimàrsem
desseguida, oferintme'ls pochs ralets de que disposava y donantme
tota mena de consols, que varen alentarme forsa. Un día, quan ja no
tenía febre, vaig contarli'l meu somni, y, trobanthi ell una
corroboració de lo que m'havía aconsellat, feya, per tota resposta,
ab sa veu manyaga:

--¿Veus, home, veus?--

L'altre amich era'l sargento. Malaguanyat home que tingués la tara que
tenía, que, altrament, lo seu cor era d'àngel. Sòrt vaig tenirne,
perque si jo hagués hagut de passar ab lo tracte y'ls aliments
qu'allí donavan a tothom, ben segur que m'hi moro; però en Robles va
dexarme encomanat als de la sala hont jo era: al mateix temps, los
afluxava dinerons; y axí, ja va ser un'altra cosa. Oh! y venía sovint
a vèurem, y sempre'm duya de tot... De cigarres bons, no n'he fumat
pas tants may en ma vida.

--Però, senyor sargento ¿per què fa axò? Home, tant mateix es massa,--
  vaig haver de dir-li.

--Càlla, tu,-- va saltarme tot seguit, ab una gracia senzilla, que
  semblava de noy. --Ja sabs que jo t'he estimat sempre; però,
  ademés, me recordo d'aquell favor que vares ferme.

--¿Jo? ¿Quín favor?-- vaig preguntarli sorprès.

--Home, allò de no dir al Tribunal que vajas sortir del cuartel ab
  llicencia meva. Tan mateix tens ben poca memoria. Jo sí que me'n
  recordaré tota la vida. De veres, de veres t'ho agrahexo.--

Estich segur, pensant ab lo tò ab qu'ell ho deya, qu'aquesta part del
meu somni arribava a semblarli veritat.

Un día, trobantme encara al llit y creyentme ben despert, vaig
imaginarme si tal vegada somniava. Vaig vèurem al voltant del llit,
lo pare, la mare, mon germà, lo Francesch y sa filla la Tereseta, als
qui may havía dexat d'estimar, per més que no hagués pensat sempre en
ells tant com devía.

¡Que Deu li pague, a la bona ànima que va ferlos venir! Jo, may he
 sabut qui podía ser; es un misteri, del que no he pogut trèuren lo
 trellat. Lo cert es qu'aquesta vinguda va axamplarme'l cor,
 tornantme al ple de la vida, y poch després va donarme la felicitat
 complerta.

### XIX

Ab poques paraules vos ne diré la rahó. Ells, veyentme malalt, varen
considerar que l'estarme lluny de casa y en l'esclavitut del servey,
no me probava gota. Axís es que, al hospital mateix, ja varen dirme
que no tingués frisansa, que me'n treurían aviat. ¿Quína varen ferne?
Cercar tot seguit un home que, per diners, volgués posarse al meu
lloch; y axí que va trobarse, jo vaig dexar l'uniforme y tornarmen ab
los meus. Llavors, axò succehía sovint; ara sí que no pot ferse ni ab
tota la moneda, perque la lley no ho permet.

--Pare,-- vaig dir tot seguit en arribant a casa,-- considero qu'es
  molt gros lo sacrifici qu'heu fet per mi; però vull dirvos qu'en
  cap manera permeteré que mon germà vaja a soldat, encara que m'haja
  de vendre la camisa per lograrho.--

Y quan va ser l'hora, vaig ferho tal com havía dit, sens tenir de
vendrem rès, a Deu gracies, perque, llavors, jo ja estava calentó de
bossa.

Tota la sòrt puch dir que'm ve de la Tereseta. Rès, es que'ls vells,
reparant que tot lo día eram los dos de xiu-xiu, y ni ella aconduhía
be la casa, estant per mi, ni jo'm cuydava gayre del treball, al
darrera d'ella, varen dirse: "¡Casèmlos d'una vegada, y que vajan en
nom de Deu!"

Ja varem esser marit y muller, quan, als pochs díes, la feyna va
encalmarse y'l majordhom va dirme qu'en acabant la pessa qu'allavors
texía, ja no podia darmen cap més.

--Ara no es com abans,-- vaig dirme. --¿Què farèm, donchs? S'ha de
  mantenir la dòna!--

Després de molts "què farem y què dirèm" cambiats entre jo, ella y los
de casa, uns parents seus, negociants en bestiar de tota lley, varen
dirme si volía anarlos a ajudar en lo tràfech que feyan, pagantme
menjar y dormir pels hostals y una galan soldada al cap del mes.

No hagueren de dirmho dos cops, perque vaig pèndrels l'oferta
desseguida. Al cap de tres anys, que ja'm vaig veure ab esperit per
fer tot sol lo negoci, manllevo doscents duros a un bon amich y me'n
vaig per les meves.

Comenso a comprar uns quants moltons y cabres, venéntmels desseguida
als carnicers de diferents pobles, y guanyo; torno a comprar, y lo
mateix; no us diré sinó que, al cap del any, tornava'ls doscents
duros y me'n quedavan altres tants més pera seguir fent la cosa.

Prosperant més cada día, cada día anava tornantme més atrevit,
comprant remats grossos y alguna parella de bous de tant en tant. En
bestiar de peu rodó no vaig embolicarmhi; es un negoci que may m'ha
agradat gens. Al últim, quan vaig tenirho ben apamat tot, veya que
les vaques y'ls bous me convenían més, y vaig deixar los moltons y
crestats. ¡Ja n'he guanyades de dobles de quatre! Si no hagués tingut
familia (ne tindría set si no se m'haguessin mort los cinch), anys hà
que viuría de renda; però'ls fills, entre didatges y malaltíes costen
molt, y per pujarlos y dexarlos be, un hom va adalerat tota la vida.
Per axò es qu'avuy ab tot y ser ja'l negoci molt magre, encara vaig
pel món ab la mateixa deria.

Mirèu lo que, no fa gayre, 'm va passar en un poble de la banda de
Lleyda. Després de fer algunes compres, que vaig dexar al estable
d'una casa de pagès, guardades per dos minyons que jo duya, vaig
anarmen a dinar al hostal. No trobanthi ab qui tenir conversa, perque
ningú hi havía a tal hora en aquell gran menjador de vigues y parets
fumades, vaig enllestir aviat, y encara pelava unes admetlles que
m'havían dut per postres, quan ja vaig cridar a una dòna frescassa
que's veya per allí dintre:

--¿Quant es axò, mestressa?

--Ja va desseguida;-- ella va respondre, venint.

--Teníu, que no duch plata. Haureu de cambiarme axò;-- vaig fer,
  posantli a la mà mitja unsa en pessa.

--¡Oydà! ¡Ne tinguessim ple un sach gros desde terra fins al
   sostre!,-- ella esclamava.

Sentir "¡oydà!" y agafarme com un tremolor de sorpresa, va ser tot hu.
Jo que llavors la miro, ella'm mira a mi, y quan jo anava a obrir la
boca per interrogarla, ella'm va preguntar, estemordida:

--¿Que, potser, vos diríau Pere, hereu?

--¡Susagna! Tu per aquí?-- vaig fer, interrompentla.

Perque, en efecte, era ella matexa, mellorada encara, a pesar de
conèxers que tenía més anys, com se compren.

En aquell punt exía un home, també ben plantat y no lleig.

La Susagna va dirli:

Aquí tens un conegut meu de quan jo era a Barcelona. Feya molts anys
que no'ns havíam vist; però m'alegro de que, per atzar, haja vingut a
casa.
¡Oh! llavors, que tots eram joves, m'havía dat molt bons consells.

--Jo m'alegro de conèxeus,-- ell expressava ab ayre franch y ab
  l'accent propi del país. --Manèu en lo que pugam servirvos.

--Tórnali'l cambi,-- demanava ella, donantli la mitja unsa.

--Ja es tot pagat,-- responía ell, retornantme la moneda.

--¡No faltava més! Cobrèu;-- insistía jo. --Mireu que, sinó, may més
   torno.

--Faríau molt mal fet, perque aquí sempre us rebrèm com un amich. Nó,
  no'n parlem més, perque, quan jo dich una cosa, no torno may
  enrera. Si vos n'aneu, felís viatge, ò sinó, d'aquí que tornaré,
  que tinch d'anar encara dues hores lluny, pera baxar unes quantes
  cargues de vi que so comprades.--

Axí va expressarse tot marxant, sens darme temps apenes pera
tornarli'ls compliments y les ofertes.

--¡Que te n'he dit de Pare-nostres!-- me feya saber ella quan forem
   sols. --No'm creya pas que fosses viu.

--Jo t'ho estimo. També alguns cops he pensat: "¿Què's deu haver fet
  la Susagna?"

--¡Ah, grandíssim! Encara sento'l trastorn que vares darme!

--Crèu, noya, que tot va ser pera més be.

--Es clar. Quan Deu axís va volerho... ¿Y ets casat ò encara fadrí?

--Casat, filla. No vaig trigar gayre a pendre la creu del matrimoni;
  però t'asseguro que n'estich contentíssim.

--Jo també.

--Sí, sembla qu'has trobat un bon home, y me'n alegro.

--Nos varem conèxer a casa d'aquells senyors un día qu'ell va venirhi
  per un encàrrech. Va parlarme, y...

--Y ara ets hostalera.

--Y estich be, allò qu'es diu be.

--Donchs, que per molts anys pogueu viure en pau y alegría. No us
  desitjo rès més.

--Fèu lo mateix vosaltres.

--¿Quants fills teniu?

--No més dues noyes, qu'ara son al estudi.

--Jo'n tindría, entre noys y noyes, set; però'm quedan dos noys. ¿Quí
  sab si, axí com jo y tu, sent pel camí de casarnos, ho varem dexar
  córrer, potser encara guarnirèm algun matrimoni ab los nostres
  fills?

--¡Oydà! Tant de bò.--

Y va esclafir una d'aquelles riallasses seves.

Y després d'encaxar ben fort, nos varem separar, desitjant trobarnos
al Cel, si no'ns veyam més a la terra.

Havía ja caminat bon tròs, quan, girant lo cap, vaig veure encara a
n'ella mirantme desde'l peu de la porta; y vaig marxar satisfet,
considerant qu'ab un xiquet més, hauría fet una desgraciada d'aquella
dòna, y que la misericordia de Deu m'ho havía impedit.

De qui sé algun cop noves es d'en Pombo, qui, de tant en tant,
m'escriu dihentme que vaja a ferli una visita. Llàstima que Galicia
sía tan lluny, que prou m'agradaría sorpèndrel dins casa, felís, al
costat de la seva _meniña_, sentint _arrular as pombas_ y escoltant
los sons _da gayta_, com ell, en les cartes, m'expressa.

Voldría saber que s'ha fet en Robles; però ningú m'ho sab dir. Jo
sempre'm penso, y a fè que no ho voldría, que'ls deuen haver tirat,
fa temps, a la sepultura aquells drachs en forma de dòna amb qui ell
seguidament tractava.

Me sembla que ja he garlat be prou.

Podría contarvos altres cosetes de la meva vida: per exemple, que,
anant pel món, m'he trobat ab lladres, que si un cop m'han près lo
que duya, altres cops los he estovat l'esquena de valent; però lo més
notable es lo que ja sabeu de la meva vida de soldat. ¿Oy que podría
fersen un llibre?

Ara, després de beure a la salut de tots vosaltres, abans de marxar,
vull dirvos:

--Si may passeu per Sant Feliu, veniu a vèurem. Estich al peu mateix
  de la Plassa. Demanèu a ca'l Blanch, y vos ne darà rahó qualsevol
  criatura, que jo'm dich Pere Blanch, pera servirvos. Si so fòra, no
  més dihent que sou amichs meus vos posaràn un plat a taula. Si
  m'escaych a serhi, vos faré tastar un vi que'm cullo, qu'allò es
  vi. ¡No me'n vench ni una gota! Ademés, lo cafè es aprop, y allí,
  pel Blanch, a tota hora's treuen ampolles qu'a cap altre les dexan
  mirar solzament, y hi hà cigarres triats y tot lo que puga
  desitjarse.

Ja ho sabèu, donchs, veníu a vèurem, que'm farèu mil honres, sobre tot
si conech qu'al tornàrvosen, satisfets de l'acullida y recordantvos
de la Susagna, exclameu com ella:

"¡Oydà!"




## L'ull acusador

### I

Los qui no hajan vist lo jardí del General, no poden tenir idea del
efecte que feya als barcelonins. Venía devant de lo qu'avuy es
Estació del camí de ferro de Fransa, al comens de lo que aleshores
era Passeig de Sant Joan (ara carrer del Comers), entre aquest y
l'explanada de la Ciutadela. Per una ciutat de la importancia de
Barcelona, era una cosa ben xica; però'l consideravam com una joyeta
estimada, ja perque no'n teníam dins de la població cap més que
pogués compararshi, ja per que molts de nosaltres hi havíam passat
agradosament llargues estones de nostra infantesa, ja, en fi, perque
(cal dirho) era realment bonich y ben conreuat quasi sempre.

En sa construcció, de trassa antiga, dominava'l boix retallat formant
dibuxos qu'enclohían plantes de flor y adornament; hi havia un petit
estany hon anavan les criatures a tirar pà a les oques, als cignes y
als pexos, darrera del qual un bosquet plè d'alts y baxos duya a una
fonteta hont anavan a beure xichs y grans, als qui feya la mitja
rialla una Flora de pedra; en aquell verger embaumat pels aromes dels
tarongers y llimoners, barrejantse ab la olor aspra dels boxos, no hi
mancavan pas sortidors ab estàtues y pedrissos de marbre; fins s'hi
axecava un espayós gavial de forma cilíndrica y cúpula rodona
termenada ab una panera rublerta d'esturments de música, en lo qual
abundavan los aucells de varies qualitats, y hi havía hagut també
algun simi y animalons d'altres menes.

Al peu d'un dels dos pedrissos en forma de mitx cercle y ab espatller
de xiprers que corrían d'un costat y altre de dit gavial, una tarda
d'hivern van trobarhi una dòna extesa sens dar senyals de vida.

Tindría aquesta uns trentadós anys, era de bona mida en l'alsaria, com
també un xiquet plena de carns, de fesomía, si no del tot bella, ben
agradosa y lleugerament bruna; duya al cap una "bleda" de vellut,
especie de mitja fulla de mocador, guarnida ab puntes, una manteleta
a les espatlles, y, tant una com altra cosa, lo mateix que tot lo
demés del vestit, era de colors foscos. Prop seu se veyan un mocador
blanch de butxaca y un saquet de mà. Tot en ella indicava una senyora
pagesa.

Sabut lo cas, anà allí'l jutge per instruir les primeres diligencies,
acompanyat d'un actuari, un algutzir, un curial y dos metges. Quan
aquests hagueren comprobat la mort d'aquella dòna, donchs morta y ben
morta era, lo jutge procehí al interrogatori.

Lo primer a qui's dirigí fou al guarda-passeigs qui havía dut la nova
al jutjat. Sa declaració fou la següent:

--Tot lo que puch dir a ussía es que, atravessant lo Jardí, al ser
  devant de la pajarera, he vist aquesta dòna tal com se troba ara.
  He corregut a cercar vinagre; han vingut ab mi'ls companys; y
  veyent que no la retornavam de cap manera, llavors he acudit a
  ussía.

--Jo-- assegurava altre guarda-passeigs, qui duya una cama de
  fusta --no sé rès més que lo que'l company m'ha dit y lo que veig
  ara.

--Jo-- afegí un altre del mateix còs-- sols dech dirli que una estona
  abans de tenir conexement de la desgracia, m'he adonat de que la
  senyora(Deu la perdó) disputava molt de baix en baix ab un senyor
  de barba rossa y d'una etat, si fa ò no fa, com la d'ella.
  Creyentme que tractavan coses de familia, m'he apartat per
  prudencia. No ha passat gayre estona quan he vist a n'ell com exía
  del Jardí pel rexat del Passeig: anava tot moix y caminava
  depressa. Lo tinch tan present, que si sabés de dibuix, faría la
  seva estampa de memoria. Ara, si'm fessen dir punt per punt com es,
  no sabría dirho (sembla extrany ¿oy?); però crech que si'l veya
  d'aquí a deu anys no'm passaría per alt.

--Aquest mitx-día-- observà un quart guarda-passeigs --som vist a la
  difunta y a un senyor (que no pot esser lo mateix que ha vist en
  Joan, perque'l del mitx-día portava bigoti) seyent en lo pedrís del
  surtidor de la Serena. Estavan molt acostats, y, per allò de si fos
  ò si no fos(¡quín un jo per permetre en lo lloch hont som de punt
  coses que no estigan en orde! ¡Axò pla!) me'n som anat fent lo
  mussol per darrera del pedrís y, girantmhi d'esquena, som vist lo
  què. Devegades, les orelles hi veuen millor que'ls ulls y altres
  vegades los ulls hi senten millor que les orelles. Ja m'entench jo,
  si'ls altres no m'entenen.--

Y com lo jutge li manés anar al cas sense circumloquis, lo
guarda-passeigs afegía:

--Donchs, anant al gra, ella deya: "Ja no passo més temps axí; avuy
  s'ha de resoldre una cosa ò altra. Deu sab lo qu'he patit, y no
  vull viure més ab aquesta ansia, ab aquest martiri. Me ficaré en un
  convent hont sempre que jo vulla seré admesa. ¡Nó, nó, es un infern
  aquest viure!"
"Però dòna", lo senyor li responía... Y ja no som poscut entendre rès
 més, perque, alsantse, se'n anavan tots dos Passeig amunt, y llavors
 sí que ¡bona nit y bon'hora!--

Lo curial, a la vista de l'actuari, anava extenent les declaracions.
Termenades aquestes, lo jutge preguntà als qu'estavan al voltant si
n'hi havía entre ells algun que sabés ò hagués vist quelcom que
pogués donar algun indici de la morta ò de la mort d'ella. Ningú va
respondre.

Mentres tant, havía acudit una munió immensa, y, com sempre
l'acumulació de gent crida més gent, anava venintne tanta que va
esser forsós trèurela, perqu'era tal la confusió, que anava a risch
d'haverhi desgracies. Los guarda-passeigs, que solen esser gent de
pau, ab prou feynes ho conseguían, y, un colp fet axò, tancaren lo
jardí mentres venía la llitera per recullir lo cadavre.

Dos menestrals vellets, que per miracle havían pogut eixir sens pendre
mal d'aquelles empentes, assentats en un pedrís del Passeig de Sant
Joan, prop del jardí, mirant com en lo sortidor d'Aretussa, treyan
aygua les tortugues y les oques de pedra, tenían lo següent diàlech:

--¿Què n'hi apar d'axò, senyor Codina?

--¿Y a vos?

--Home, per les declaracions que hem sentit, me sembla qu'aquesta mort
  no ha vingut per ella sola.

--¿Voleu dir, Benet? Tots podem morir a qualsevol hora mentres Deu ho
   vulla.

--Sí; però fíxes en que, segons lo guarda-passeigs, la dòna, poch
  abans de morir, disputava ab un home, qui, segons sembla, s'ha dat
  bona pressa a anàrsen.

--Y ¿quí'ns ha dit que no haja mort de la enrabiada matexa? ¡Quants y
  quants ne moren cada día d'enrabiades!

--Ben segur. Però ¿y lo d'haver sentit dir a n'ella al mitx-día
  l'altre guarda en lo Passeig, que allò no's podía aguantar y que
  avuy forsosament havía d'acabarse?

--Anèu a saber allò lo qu'era. Podía esser molt com podia esser també
  una ximplería. Estich en lo mateix qu'he dit abans: rès pot
  deduhirsen.

--Donchs, jo vull pensarme que aquí hi hà gat amagat, un misteri, y un
  misteri no gens xich que tindrà una cua llarga, però molt llarga.

--No us diré que sí ni que nó; tot pot molt ben esser. Ja ho sabrèm,
  si a Deu plau que s'esbrine en vida nostra. No som pas nosaltres
  qui ho ha d'aclarir; be se'n cuydarà prou la justicia.

--Donchs, visquèm y vegèm, senyor Codina.--

### II

Per de prompte, ja semblà que'l vell del pedrís del Passeig de Sant
Joan havía de tenir rahó, donchs aquella mort no mogué poch rebombori
per Barcelona!

Darrera dels qui duyan lo cadavre va formarse una llarga y atapahida
professó que arribà a omplir lo pati del Hospital, havent de restar
encara part d'ella fòra'l carrer. Los més dels qui la componían
estavan desitjosos de veure'l cadavre; los menys que s'havían adherit
a la corrua a darrera hora y estavan ignorants del cas, feyan
preguntes devegades a qui ho sabía tant com ells; però no mancava
sempre qui's prengués lo treball d'informarlos, y, ab tal motiu,
s'entaulava una xarima-arama de coloquis en los quals, tothom donava
cullerada y ningú s'entenía.

--¿Què hi hà, diu? ¿Què vol que hi haja? Una desgracia.

--Una dòna morta.

--¡Ah!

--¿De què ha mort?

--Lo cotxe d'un marquès l'ha feta caure, y una roda li ha passat pel
  coll.

--¡Reyna Santíssima!

--Què's patolla aquesta dòna?

--Fàssa'l favor de no empènyer, si es servit.

--¿A mi m'ho dius?

--Sí, a vos. Expliquèu les coses tal com sían, y no volguèu guanyarhi
  tant. ¿No veyeu que som pobrets?

--Jo no'n trech ni hi poso; dich lo que diuen; y "si vols mentir,
  dígas lo que sents a dir".

--¡Re... Cristina! Quína trepitjada!--

--¿Que ha de durar gayre aquest xibarri?

--Apàrtes, si vol. ¡Encara'm ficarà dins del cos lo boix de la
  cotilla!

--Què m'explica a mi. Si vol estar ample, vàjassen a la platja de ca'n
  Tunis.

--Dònes, fèu lo favor de callar.

--¡Axò sembla la pescatería!

--¿Què hi ha hagut, jove?

--¿Què passa?

--Pregúntenho a n'aquest minyó, qui, segons sembla, enrahona ab les
  mules del general.

--Vos dexo estar per...

--¿Per què? Dígas.

--Per beneyta.

--¡Lo beneyt seràs tu, poca vergonya!

--¡Eh! ¡Eh! ¡Eh!

--¡Vòltala!

--¡Que callèm!--

Més amunt s'explicava lo succehit de diverses maneres:

--Un home que ha mort a la seva dòna en lo Jardí del General.

--¿Y per què ha sigut?

--¿Quí ho diu axò de la punyada y qu'ella fos la seva dòna? Si ningú
   sab ni ella ni ell quí son.

--¡Y no hi hà cap ferida!

--No es pas veritat que haja sigut cosa de marit y muller. Veyèu si
  axò pot esser, que volent ferla ser monja per forsa, lo clero anava
  a tancarla per un esbirro que l'ha morta perque no enrahonés.

--¡Oh! ¡quína mentida!

--¿Quant s'hi juga qu'es veritat? ¡Apa! Una pesseta en mans de
   qualsevol dels d'aquí.

--Sembla impossible que, essent tan llarch, sías tan babau, home.

--¡Repénjat en lo que has menjat, noya! ¡M'acabas de fer malbé
   l'esquena!

--Es cosa del clero, sí.

--¡Ò de la lluna en un cove!--

Y, perfidiejant l'un que sí, l'altre que nó, avansava tota la comitiva
ab gran pena vers lo Corralet; però les versions de la roda del
carruatge, de la punyalada del marit y de la noya víctima del element
eclesiàstich, anavan propagantse per avant y per arrera; y les
opinions se dividían y les passions s'escalfavan, y's deyan les
absurditats més grosses y'ls disbarats més colossals; allò semblava
talment un preludi de la embrutidora confusió a que'ns ha dut la
majoría del periodisme en aquesta època.

Entre tants com passaren aquella tarda per davant de la morta, no hi
hagué ningú que manifestés conèxerla.

Al vespre, un jove practicant de medecina que arribava tart a la
vetlla d'aquella nit, anà ab dos companys seus de vetlla a veure'l
cadavre; mes, al serhi al davant, restava com si fos de pedra y obría
tant los ulls, que semblavan talment exirli de les conques. De
prompte, tirant los brassos al coll de la morta, llensant un gemech
gutural, cridava:

--¡Cosina! ¡cosina meva!

--¿Qu'es axò, Armengol?

--¿Què't passa?-- digueren quasi alhora'ls altres dos, vivament
   sorpresos y tractant de tràurel d'allí.

--¡Es ma cosina, es la germana del meu cor! ¡Dexèume sol ab ella!

--Però, escólta, escólta. No t'entregues a semblants extrems. Ets
  home, ets metge (perque ja's pot dir axí), y be sabs lo que son la
  mort y la vida;-- li observà l'un.

--¡No'm digueu rès! ¡Dexéume sol ab ella! ¡Ben sol! ¡Anèuvosen,
   anèuvosen, ò faré un disbarat!--

No'ls fou possible convèncel de cap manera, y, per no exasperarlo més,
lo dexaren. Allí va estarse tota la nit.

Al endemà, manifestava que la morta's deya María Cabanes y Armengol,
qu'era natural de Barcelona, que tenía la carrera de mestra superior.
En quant al lloch de sa residencia, va dir que desde molts anys vivía
fòra de dita ciutat, però que no sabía ahont. Afermà esser ell
l'únich parent que tenía la difunta.

Practicada l'autopsia per metges competents, aquests declaravan que la
mort s'havía produhit rompentse un aneurisma de l'aorta. Aconduhit lo
cadavre en un bagul que ordenà ferli'l cosí, aquest ab uns quants
amichs de la matexa carrera lo acompanyaren piadosament al
cementiri.

En lo mateix día, quan encara no s'havía dat a conèxer lo dictamen
facultatiu, un diari de tons exaltats, recullidor de totes les
immundicies y acullidor de totes les calumnies, que tenía per
títol _La Emancipación_, després d'explicar llargament lo succés,
termenava ab les següents paraules, que's traduhexen del castellà al
peu de la lletra:

"Sobre la causa de la mort, corren versions diferents; però totes
 coincidexen en atribuirli circunstancies, y fins orígens,
 sinistres."

"Per avuy, no som més explícits, però tindrèm a nostres llegidors al
 corrent de lo que puga indagarse".

Al assegurar l'Armengol no saber la residencia de sa cosina, no deya
pas la veritat, donchs no trigà a marxar, sens dirne rès a ningú, a
un poble, que du'l nom de Santa Eularia, acompanyat d'un altre
estudiant molt adicte seu, y allí, explicada la desgracia a un
matrimoni vell en companyía del qual vivía sa parenta, sens trobar
cap obstacle en aquella gent senzilla, de qui era prou conegut, va
incautarse de tot lo que tenía la difunta. D'allò, ne vengué y'n donà
lo que li feya nosa, y lo demés va dúrsenho.

Al cap de poch temps, la causa, sens haver passat del sumari, va
sobresseures.

### III

Però'l bum-bum del poble anava crexent, inflantlo _La Emancipación_ ab
punxadetes verinoses per l'estil d'aquestes:

"La causa del Jardí del General s'ha sobressegut sens haver arribat a
 plenari, ab gran admiració dels més, però no de nosaltres, que ja ho
 preveyam."

"Ab tal motiu, corren de boca en boca suposicions que voldríam veure
 aclarides, y així, farèm les següents preguntes a qui puga
 contestarles:"

"¿Es cert que a hores d'ara no s'ha practicat cap diligencia per
  indagar la personalitat del home que parlava ab la"víctima" poch
  abans de que la trobessen morta?"

"¿Es cert que'l jutge instructor y'l fiscal, aquests díes passats,
  reberen moltes visites de gent"granada"? ¿Es cert qu'entre la tal
  gent se comptavan dames riques y devotes, com també alguns senyors
  que vestexen roba llarga negra?"

"Si axò fos cert, veuríam més clara, si no la justicia, al menys la
 lògica de semblant solució."

Y cada día directa ò indirectament, aquell diari havía d'exir a parlar
del succés atribuhintli, ab termes més ò menys clars, proporcions
grosses.

Pel jutge, home entrat en anys y considerat com molt recte, era un
martiri sentir a tota hora que's posés en tela de judici la seva
entegretat, no sols en la publicació esmentada, sinó també entre la
gent senzilla y adhuch entre amichs dels quals s'havía d'esperar que
vegessen la cosa de manera totalment distinta.

Ab la corcor d'aquest pensament que no'l dexava nit ni día, estava a
taula un vespre, quan, havent trucat algú a la porta del pis, la
criada vella, després d'anar a veure qui hi havía, tornava allargant
una targeta y dient:

--Un senyoret que'l demana.

--Dígasli qu'estich sopant,-- va respondre'l senyor; --que torne una
  altra hora.

--Ja li he dit; però ell perfidieja en que ha de vèurel ara mateix.

--¡Ay, ay!-- exclamava mirant y tornant a mirar la targeta. --¿Què
   podrà esser axò? ¡Bah! dígasli qu'entre.--

Poch després, entrava saludant un jove alt y prim, de cara verdosa y
bigoti negre, vestit de levita. Després de saludar, posava son barret
tou sobre una cadira, y deya:

--M'ha de perdonar que vinga a destorbarlo en aquests moments,
  però...

--De cap manera'm destorba,-- l'home de lleys responía; --tant es axí,
  que, si m'ho permet, continuaré sopant mentres vostè'm diu lo que
  assí'l porta. No tinch familia, so solter, y, servit per aquesta
  bona dòna qui fa anys es a casa, duch en tot la vida metòdica d'un
  rellotge. Espero que se'n farà càrrech, y, axí, quan vostè
  vulla... ¡Asséntes!--

Lo jove va assentarse, y'l diàlech continuava en aquesta forma:

--Vostè ja'm conexerà...

--¡Home!... Me sembla...

--Sí; so'l cosí, lo parent únich de la desventurada María Cabanes. ¿No
  recorda...?

--¡Ah! ¡Sí, senyor, sí, senyor! María Cabanes y Armengol... Ramon
   Armengol... ¡Just, axò mateix! Sembla que me'n havía de recordar
   desseguida; però no'n fassa cas: ¡un hom té tantes coses en lo
   cervell! Y, després ¿no veu? ¿no veu quines enormitats se fan
   córrer a propòsit d'aquella desgracia? Es ben trist que la lley
   haja de contemplar impassible com quatre homes explotan tan
   indignament la opinió pública.

--Sí, verament; però he de dirli (sens que axò sía posarme al costat
  dels que axí obran) que tocant a la mort de ma cosina, potser la
  justicia no hi ha vist prou clar.

--¡Què ha dit ara!-- exclamava'l jutge, alsantse d'un bot com si
   l'hagués tocat un corrent elèctrich. --¡Probes de lo que
   diu! ¡Probes!

--Càlmes, no's despacienti,-- observà l'Armengol, clavant sos ulls
  penetrants en lo jutge, qui llavors, a mitx sopar s'havía alsat de
  taula.

--Penso que les probes nos les haurà donades la fotografía.

--¿Cóm? ¿Què diu?-- preguntà'l vell, clavant també los ulls en
   l'altre.

--Sí, senyor, y aquí les duch. Probes son, "probes fotogràfiques",--
  l'estudiant va respondre, recalcant de certa manera lo de les
  probes y trayentse de la butxaca unes fotografíes.

--¡Tínga entès que no he de sufrir que vostè's divertesca ab mi ni ab
   lo que jo represento!-- exclamava ayrat lo vell. --Acabèm d'una
   vegada; però, li repetesch, no aguanto bromes de ningú que no puga
   fermen, ni molt menys tractantse del meu ministeri.

--Sento, senyor jutge, haverme expressat de manera que hagi pogut
  semblarli no respectuosa. Créga que no ha sigut la meva intenció
  ofèndrel. Li prego que's mire aquestes fotografíes.

--Vejàm. Per ara no hi veig rès. Rès més que clapes, sense cap forma
  inteligible. ¡Nó! ¡Vaja, per més que hi dono voltes...

--¿Nó? ¿No hi veu rès? En aquesta ampliació y ab lo vidre d'aument...
   Sí, sí que'l porto. Axí ho podrà veure encara que sían esborrades
   les imatges. ¿Repara? Una figura d'home ab ayre descompost. Los
   pedrissos, la pajarera. ¿Ho veu bé?

--Home, me sembla, me sembla. Assègas y vejàm. Explíques. ¿A què ve
  tot axò?

--Donchs, tornèmhi a seure y m'explicaré. Vostè conexerà'l fet de que
  les darreres imatges que percebeix l'ull se fixan en la retina.

--Nó, no sabía tal cosa.

--¡Ah! no es estrany. En aquest país de clàssich endarreriment, son
   escassos los beneyts com jo que's dedican a lo que ni's paga ni
   s'estima.

--A dir veritat, temps enrera vaig llegirne alguna cosa en los
  periòdichs; però, al meu entendre, axò no passa de ser una
  humorada.

--Donchs, es la matexa realitat. Los ulls d'un mort guardan l'emprenta
  del darrer obgecte que han vist; no n'hi capia dubte. Axí en los
  Estats Units lo doctor Sandford descobría al autor ignorat d'un
  crim. Ab una feble solució d'atrofina, saturà un ull de la víctima,
  lo qual va fer créxer la nina, y, tocant després, ab la matexa
  substancia l'extrem del nirvi òptich, l'ull va tornarse proeminent.
  Llavors, ab una bona lupa, va veure'l doctor la tràgica escena y va
  regonèxer al criminal.

--Si axò fos cert, sería maravellós. Però dígam: ¿quína relació pot
  tenir lo que m'està explicant y les fotografíes que du, ab la mort
  de la seva parenta?

--Es que jo ab los ulls d'ella he fet un ensaig per aclarir lo misteri
  de que tothom parla y que jo crech que ha d'existir.

--Però, ¿còm? Los metges encarregats de l'autopsia no n'han dit una
  paraula.

--Y, ¡què saben ells! Vaig ferho jo tot sol pel meu compte. ¡Los
  metges forenses ray! Abiat acaban la feyna.

--Y, ¿còm va esser? Vejàm, explíques... ¡Ah! ara que hi caych,
  permètim un moment que l'interrompa. ¡Laya! escólta;-- cridà'l
  jutge a la minyona dirigintse vers la cuyna y dientli breus
  paraules.

Després de lo qual, tornant a asseures, digué al Armengol:

--Dispènsim que l'haja hagut d'interrompre. Vàja seguint.

--Feta l'autopsia al cadavre, en un moment vaig extràureli'ls ulls y
  me'ls ne duya a casa, hont, després de prepararlos convenientment,
  vaig sotsmètrels a diferentes probes.

--¿Còm, y ab què'ls va preparar?

--A n'axò sí que no li puch respondre ara com ara; es un dels secrets
  del meu procehiment especial.

--Donchs, díga tot allò en que no hi haja secret.

--Permètenme que passe pel mitx,-- feu en axò la criada, passant
  entre'ls dos interlocutors.

--Després, vaig ensajar en los ulls l'acció de la fotografía,--
  continuà'l Ramon.

--¿Va posarlos davant de la màquina; y...?

--Nó. Davant d'un reflector lluhentíssim, vaig encendre un llum potent
  que aclaría'ls dos ulls, los quals, mitjansant la preparació que
  vaig donarlos, conservavan tota sa diafanitat; un paper sensible
  posat enfront me donava un negatiu, del qual vaig traure aquesta
  fotografía.

--No dexa de ser enginyosa la manera.

--Llavors, la vaig amplificar ab la màquina. ¿Veu? Ho veurà millor ab
  la lupa. Tan sols en l'ull dret va reflectirse l'escena, donchs, la
  retina del esquer quasi estava despresa del tot. No era extrany,
  nó, que ma cosina no hi vegés d'aquell ull. Repàre: aquí's veu un
  home ab expressió violenta de cos y de fesomía; la pajarera; part
  dels pedrissos. ¿Ho veu be ara?

--Be ho sembla, encara que molt esborronat.

--¡Oh! ja, ja. La violencia d'una sotragada, be sía moral ò material,
   ò d'abdós ordes, que reb lo qui's mor, per forsa, per forsa ha de
   traduhirse més ò menys en esborronament de l'imatge impresa en la
   vista. Però, de totes maneres, la fotografía que se'n trau, pot
   esser un document preciós per depurar los fets, com ho seràn sens
   dubte en lo cas de ma pobre cosina les probes que aquí li dexo. Un
   home parlava ab ella poch abans de la mort; la cara d'ell apareix
   aquí ben distinta; per l'imatge pot trobarse al original, y fer
   que aquest cante... En fí, ja ho té entès, y en tot lo que
   convinga, ja ho sab.

--Escólte, una observació encara,-- demanava'l jutge gratantse les
  blanques patilles, veyent que l'estudiant se disposava a
  anàrsen. --Es ben extrany qu'en la fotografía aparega l'escena al
  revés de com sería de creure que hagués passat, segons la
  disposició en que va trobarse la difunta quan anàrem a regonèxerla
  en lo Jardí.

--No sé què li diga; però tal vegada, abans de caure y després de
  clucar los ulls, vaja fer un mohiment de desviació. Podría molt ben
  esser. En fí, a les seves ordes. Tinch un xich tart.

--Però es lo cas ara que no puch obrirli la porta; la minyona ha
  surtit duhentsen la clau.

--¡Axò sí que m'amola! ¿Que trigarà molt?

--No pot trigar pas gayre. Ja es aquí,-- afegía de sobte sentint que
  forfollavan lo pany.

--A bona hora. Me'n alegro.--

Llavors entrà la criada duhent al seu darrera a dos agents de
seguritat pública.

--A les ordes d'ussía,-- va dir un d'ells en castellà.

--Senyor Armengol,-- feu lo representant de la justicia, --tinch lo
  sentiment de dirli que no puch dexarlo anar a casa seva.

--¡Còm!-- respongué l'estudiant plè d'ira y de sorpresa. --¿He
   delinquit en alguna cosa per ventura?

--Axò es lo que s'ha de veure. Per de prompte, vostè m'ha dit coses
  que
"m'interessan molt" y que, per aclarirles, necessito tenirlo a ma
 disposició a tota hora que'm convinga. Guardies,-- afegía en llengua
 castellana, --pòsen pres al senyor.

--¡Axò es un procehir arbitrari, indigne, inquisitorial! ¿Còm s'enten,
   agafar a un home per que vol auxiliar l'acció de la justicia? ¡Axò
   no passa en la nació més autocràtica del món! ¡Axò no passa més
   qu'en aquest país del despotisme!-- cridava l'Armengol fet una
   furia.

--¿Còm s'estima més que l'acompanyen? ¿pres? ¿ò lligat? Si no vol
   que'l lliguen, seguèsca als senyors y càlle,-- lo jutge li
   advertía ab tota calma.

--¡Que'm lliguen, que'm maten si volen! Però, ¡ay, senyor jutge ò
   senyor dimoni! nos veurèm les cares y vostè sabrà qui so.

--Seguèsca, y boca muda,-- va dirli també en castellà un dels de la
  policía.

Y, agafantlo tots dos, cada hu per un bras, se'l ne dugueren quasi a
empentes, arrancantli axò les intergeccions més recaragolades. En
tant, lo jutge, sens immutarse, se gratava les patilles y tancà la
porta.

### IV

En aquell temps, lo meu amich Basili estava cursant, y a les hores
d'entrar y exir de l'aula anava jo sovint a trobarlo al pati del
Colegi de Medecina. Llavors vaig conèxer, de vista ò més ò menys de
tracte, a una pila d'estudiants, entr'ells, al Armengol.

Era aquest un caràcter ben original. Va comensar la carrera al exir
del Institut, y no trigà en dexarla, tornant a empèndrela y a dexarla
un sens fi de colps, ja examinantse y exintne be, ja no presentantse
termenant lo curs y desaparexent per temporades de la vista dels
qui'l conexían, talment com si s'hagués fos.

Axò va repetirho no sé pas quantes vegades, y sempre, quan ja ningú's
recordava d'ell, comparexía de sobte, sens que may fos possible
explicarse'l motiu de semblants eclipsis. Axí, als vint y set anys
tot just estava a punt de termenar la carrera.

No li mancava pas talent; ben al contrari: se tractés de lo que's
tractés, quan li donava la gana de parlar (que no sempre volía),
mostrava una generalitat de conexements que ningú arribava a entendre
còm podía haverlos obtingut. De qualsevol nou descobriment científich
ja n'havía fet estudis, si no probes; en materia d'escoles
artístiques, fossen antigues ò modernes, de totes donava rahó; los
jahents literaris de qualsevol de les èpoques en los principals
paíssos, los tenía pel cap dels dits. Quan no's sortía de la
realitat, donava gust sentirlo; però comensant ab exageracions, ò
posat a contradir ò a discórrer sobre certs fenòmens que s'observan
en la vida sens que may haja pogut explicàrse'ls l'home, llavors
semblava talment que ressucitessen en l'Armengol l'astrología
judiciaria de la època mitx-eval y la bruxería. Lo magnetisme animal,
sobre tot en ses branques del hipnotisme y la sugestió, la frenología
en los estudis del doctor Gall, tenían en ell un ferm partidari.
Fins, sens esser esperitualista, segons deya ell mateix, y sens
haverse inventat encara la denominació de "telepatía", ja creya ell
que certs pressentiments y coincidencies que's veuen realisats eran
impressions y sentiments de l'ànima tramesos lluny. Y retreya als
filosofs y als oracles de l'antiguitat pagana, com també als brhamans
de la India, y arribava fins al extrem d'afermar que tot allò y molt
més, qu'en lo transcurs dels segles ha vingut calificantse de
superstició, sens exclouren los maleficis produhits pels conjurs, per
la mirada, etz., era ciencia, si no ben pura, al cap y a la fi,
ciencia, que, per consegüent, enclohía la veritat en distintes
formes.

Açò comensà promovent riota entre la jovenalla de la Facultat, però,
com l'Armengol tingués demostrat ab "arguments contundents" que,
fentli certes bromes, abiat perdía l'oremus y no mirava prim,
comensaren tots a miràrsel a distancia, com ell se'ls hi mirava també
ab ayres de superioritat, y s'acontentaren batejantlo en ses
converses íntimes ab lo nom de Doctor Nostradamus, per lo misteriós
que's presentava.

¡Si n'era de misteriós! No tenía cap amich, sempre anava sol, exceptat
 quan se'n duya a en Pau Lluhelles, un estudiant petitó, moll de
 ulls, d'aspecte linfàtich, pobre d'estament y d'esperit, ab qui,
 segons deyan los estudiants, se "menjava" la casa qu'havía heretat
 dels seus pares. Fos com fos, lo cert es que la única persona que
 tenía la confiansa d'ell era en Lluhelles. Un día, li havía dit lo
 jove enigmàtic: "Míra: si fas sempre al peu de la lletra tot lo que
 jo't diga, sens apartàrten may en lo més mínim, no hauràs de passar
 més mals de cap per seguir la carrera. Vínaten a viure ab mi, y no't
 mancarà rès; però (¡axò sí!) has d'estar sempre a la meva disposició
 y serme lleal y tornarte mut quan algú't vinga ab preguntes respecte
 a coses meves." Y en Pau, qu'era de bona pasta y per guanyarse la
 vida y estudiar se'n veya un feix, va admetre la proposta, y li feya
 de criat, y a tot arreu lo seguía com un gos, fòra quan lo seu
 Mecenas, li deya resolut: "Ara, no vull que vingas; a casa, donchs,
 a estudiar y fer la feyna." Per aquest motiu, a n'en Lluhelles los
 seus companys varen dirli lo Ciutti, comparantlo ab lo criat del
 Tenorio de Zorrilla.

Al endemà del vespre en que fou près l'Armengol, feya fret de veres,
y'l pobre Ciutti, duhent alsat lo coll del paltó y la gorra ficada
fins a les orelles, esperava ab cara compungida la hora d'entrar a
l'aula. Un dels companys que'l veya axí, va preguntarli:

--¿Què tens, Pauet, qu'estàs tan moix?

--Rès, home, rès.

--Alguna te'n passa, noy,-- va fer un altre.

--¿No ho vols dir? Se veu que l'Armengol t'ha posat ordres,-- un ters
   afegía. --Li deu haver dit lo de sempre, que si xerra, 'l matarà.

--Essent axí, donchs, no t'emboliques. Primer es la pell que tot,-- li
  aconsellava humorísticament altre de la rodona, perque ja s'havía
  format rodona al voltant d'en Lluhelles, lo qual responía:

--¿Què us patolleu del Armengol, ara? Al Armengol no us lo posèu per
   rès en la boca. ¿Sentiu?

--¡Sobre tot, no li toquèu al doctor Nostradamus!-- saltà un.

--¡Deu es Deu y'l Doctor Nostradamus lo seu profeta!-- exclamava un
   altre en tò comicament sentenciós.

--¡Sí! ¡dihèu, dihèu! Lo qu'us fa parlar es la enveja; perque may
   arribarèu de cent lleugues a fer lo que fa l'Armengol; perque, al
   costat d'ell, sou una colla d'ignorants y d'ases,-- tronà en
   Lluhelles.

--¡Noys! ¡còm s'explica'l Ciutti!

--Tractantse del Armengol, lo Ciutti arriba fins a la eloqüencia.

--Al cap y a la fi, ¿quíns prodigis ha obrat lo Doctor Nostradamus?
  Tot se reduheix a donarse ell mateix importancia; que, en quant a
  fer, fa com tothom,-- deya un, intencionadament, per punxar a n'en
  Lluhelles.

--A veure, donchs,-- aquest cuytava a respondre, --si entendrèu com
  ell de frenología.

--Be, ¿y què?

--¿Què? Qu'una vegada en lo cafè de les Set Portes, mirantse'l cap
   d'un senyoràs molt ben vestit, deya: "Aquest home es un lladre".

--¿Y va encertarho?

--¡Y tal si ho encertava! Al cap d'una estona, dos municipals lo duyan
   près perqu'havía robat una cartera.

--¡Quína gràcia! ¿No més axò?-- tornava'l més punxeta de la colla.

--Axò no es cap prodigi. Si no fa rès més, pot ben tornàrsen al llit.

--¿Y lo que jo li he vist fer? ¡Jo, jo ho vaig veure! Magnetisant a
   una dòna, ferla córrer com una desesperada, després ferla revolcar
   en convulsions, després ferla estar com morta, y ferla caminar
   tapada d'ulls per tot arreu, sens topar en lloch...

--¡Hola! Ja surten faldilles.

--¡Malament, malament!

--¿Què tal era la minyona?

--¿Y tu? ¿No la magnetisavas?

--¡Ep!, ¡ep! No embolicarse,-- recomanava llavors en Lluhelles, no
   podent aguantar lo xàfech de comentaris, no gens a propòsit per
   esser transcrits, que li queya al dessobre. --Vaja, donchs: ¿hi hà
   cap de vosaltres que sía capàs, com es ell, de fer madurar un
   rahim en la planta no més mirantlo de fit a fit?--

Una riallada general va acullir manifestació tan imprevista.

--¡Rièu, rièu!-- afegía'l senzill estudiant. --¡Ara ray! podeu ben
   riure. Però quan ell surti de la presó, a veure si gosarèu ferli
   aquestes burles en la cara.

--¡Ah!

--¿Es près?

--¿Què va fer?

--Diu que l'Armengol es près.

--¿Es près l'Armengol?

--¡Oh! ¿Y còm va esser?

--¡Ah, noy! Si m'ho dius, t'ho diré.

--Ciutti, cóntansho.

--No ho sé. ¿Què m'espliqueu a mi?

--Cúyta, digànsho, Lluhelles.

--¡Vaja, Pauet, bon minyó!

--Dígasho, home.

--Si ho dius, te donaré un cigarret.

--¡Anèu en hora mala!-- clamava l'estudiantet, volent desempellegarse
   dels qui, agafantlo y estirantli la roba, lo volían fer
   enrahonar.

--¿Quí't repassarà les llissons, ara?

--¿Quí protegirà al pobre Ciutti?

--Si ho contas tot, fil per fil, entre tots te protegirèm. A veure,
  donchs, companys: ¿esteu tots promptes a declarar fill adoptiu de
  la facultat a n'en Ciutti?

--¡Sí! ¡sí! ¡sí!-- responían tots a la una, movent un brugit de mil
   dimonis y alsant com en triomf al minyó, qui pugnava per desferse
   d'aquelles taboles.

En açò, la campana va cridarlos a l'aula, y aquell qu'entre tots
semblava dur llavors la veu cantant, va dirigirlos la següent
alocució grotesca, amb tò y accionats encara més groteschs:

"Ilustres fills d'Esculapi, lo més ilustre dels nostres colegues, lo
 Doctor Nostradamus, pateix persecució de la justicia, y, encara
 qu'ell quan vulla, ab sos arts màgichs, fugirà pel forat de la clau,
 ò's farà fonedís, ò, convertintse en vapor etèri, se confondrà ab
 l'atmòsfera, es necessari que, abans açò no's realisa, li donem en
 la cativitat una proba de germanor, y, aquesta ha d'esser tal, que
 se'n parle _per omnia saecula saeculorum. Amen_. Ara, Minerva'ns
 crida ab la veu de la campana; després, ja'n parlarèm, si Deu ho
 vol... y no s'hi oposa'l batlle. He dit."

L'auditori premià'l discurs ab forts picaments de mans, y, després,
tota aquella jovenalla, passant de les burles a les veres, va ficarse
al Colegi per ohir les llissons del catedràtich.

Aquell mateix día, a la tarda, _La Emancipación_ dava compte per
pesses menudes de la presó del cosí de la "morta misteriosa",
calificantlo de jove estudiós y fins de sabi y parlant d'injusticies
y maneigs tortuosos, fent créxer més ab una cosa y altra lo bum-bum
de la opinió entre la gent vulgar de tots estaments y condicions;
donchs, tant hi hà ases richs com de pobres y igualment ab lletres
que sens lletres.

A conseqüencia, també, d'aquella presó, en un cafè del carrer del
Carme, aquell vespre's reunían la majoría dels condexebles d'en
Lluhelles y fins alguns d'altres cursos més avensats.

Després d'una deliberació madura, feyan entr'ells una aplega y
entregavan los diners recaudats a una comissió executiva qu'allí
mateix anomenaren pera'l cumpliment dels acorts.

### V

Lo jutge havía publicat edictes cridant a declarar al desconegut qu'en
tal día d'aquell mes y d'aquell any parlava en lo Jardí del General
ab María Cabanes y Armengol, poch després trobada morta, y a tots los
qui sabessen quelcom tocant al succés. A pesar d'axò y dels passos
secrets que's donaren, ningú va comparèxer ni rès va aportar la més
xica guspira de llum. Però en cambi, lo vox populi, enardit per _La
Emancipación_, a la qual les preteses revelacions del cosí de la
María havían donat més y més pasta, posavan a la justicia en lo cas
de depurarho tot fins al extrem.

Comensaren, donchs, a instruhirse noves diligencies.

Exhumat lo cadavre y practicada una segona autopsia per metges qu'en
rès havían entrevingut de la primera, aquests en tot lo que del estat
del cos pogué deduhirse, declararen en armonía ab los demés, afegint
en son dictàmen qu'en les òrbites mancaven los ulls y les havían
trobades plenes de cotó en floca.

Al mateix temps varen sotsmetres les fotografíes al exàmen de
pràctichs fotògrafs y d'oculistes. Aquests dictaminaren que la matexa
teoría ab que's basavan los treballs era una absurditat complerta;
los experts pràctichs, corroborantho, ademés deyan que vistes les
probes y mirat lo lloch d'hont havían d'esser preses, resultavan una
falsetat produhida ab una serie d'operacions de pinzell y de
màquina.

La ira que va apoderarse del près al saber com se judicava aquella
intervenció seva en lo cas de sa difunta cosina, no's pot dir. Va
desfogarse en malediccions y improperis contra'l jutge, los fotògrafs
y'ls metges, tractantlos de besties y de canalles miserables, venuts
al or dels poderosos malvats, de manera que les invectives de _La
Emancipación_ semblava talment qu'ell les hagués escrites ò
dictades.

Axí's trobava'l jove quan li entregaren un paper caragolat y un
farcell bastant gros que feya una olor extranya. Obrí'l paper, y a
dins trobà un pergamí brut, escrit ab lletres estrambòtiques en lo
qual, a manera de segell, penjavan d'una veta d'espardenya una
pastanaga y una garrofa: era un missatge "d'adhesió y condol" que'ls
companys de facultat li enviavan remetentli mitja arroba de bacallà
sèch, cinquanta arengades y un paquet de cigarres dels pitjors del
estanch.

Açò va encendre més y més sa indignació, y jurà y perjurà que faría un
escarment ab aquella colla d'idiotes que havían près com per ofici
riures y fer riure de tot lo més formal ab asenades; y tot açò ho
deya cridant ab accent declamatori, de manera qu'ho sentían los demés
presos qu'eran prop de sa celda de preferencia.

Ab cap d'ells, ni ab los que podían judicarse més honrats, tenía la
més xica relació. Comensant desde'l principi a miràrsels ab ayre
d'imperi, contestà ab esquerpa grollería als pochs que s'atreviren a
dirli alguna cosa; axí es que passava quasi tot lo día en la seva
estada, llegint, escrivint, dibuxant ò despitant. Fins les parets de
la celda va omplir d'escrits y dibuxos en una barreja la més
extranya: al costat d'una fòrmula química, se veyan caricatures dels
metges forenses; prop d'un problema d'àlgebra, aparexía una figureta
recordantsa del natural; un pensament filosòfich se tocava ab una
escena deshonestament bruta; y, entre lletres aràbigues y gregues y
signes cabalístichs y de l'alquimia estava bastant ben efigiat lo
jutge d'instrucció vestit ab la túnica y'l casquet dels comdempnats a
mort y duhent un Sant Crist com si anés al patíbul.

No's reduhía a n'açò sa activitat gràfica: sovint, molt sovint,
escrivía cartes al jutge, cada vegada ab diferent caràcter de lletra,
si l'un bo l'altre millor, ilustrant los texts, sempre plens de
sarcasmes y injuries violentes contra'l qui anavan dirigits, ja ab
alegoríes ò figures alusives, ja ab aucells y garlandes de flors, ò
be ab exides de poca solta, com la lluna fumant en pipa, lo sol rient
ab cara de beneyt, un home ab cap de porch ò de gall, etz., etz.. Tot
allò, lo ministre de la justicia, després de llegirho pacientment, ho
coleccionava, sens tornarhi may cap resposta com era natural, ni
disposar tan sols que al autor li donessen per allò lo més xich
càstich ni li fessen l'apercebiment més mínim.

Al compàs d'aquestes missives que sempre anavan pujant de tò, crexía
també l'atmòsfera emmatzinada per l'exaltat diari.

Tant arribà a dir aquell paper infamant, que al últim l'encausaren y
posaren près, no a cap dels qui'l feyan, sinó a un gandul mort de
fam, qui per viure se'n confessava director y, al mateix temps, se
donava com autor del article qu'era motiu de la denuncia. Lo
periòdich reincidí més verinosament encara en los atachs y dient
quasi obertament que lo del Jardí del General no podía aclarirse per
que s'hi oposavan influenses de sotana, y, per més encendre les
passions contra l'element eclesiàstich, duya una "nova" qu'en
substancia venía a ser lo següent:

"Una bona dòna casada, trobantse en certes condicions propries del seu
 estat, va sentir passió per unes taronges que desde son balcó veya
 en l'hort de cert convent de religioses del devant. Lo marit d'ella
 tractà de comprar a les monges la cobejada fruyta, perque deya sa
 muller:"¡No vull altres taronges que les de les monges!"(Potser axò
 era en virtut de la forsa del consonant). Y ¿quí diría que aquells
 cors de fera, sens mòurels a compassió l'estat excepcional de la
 dòna, qui be podía morirse no satisfent son desitx, y sens escoltar
 los prechs del espòs, al qui martiritzava la sola idea de que pogués
 venirli un fill ab una taronja al cap del nas ò en altre part
 visible; qui diría que's negavan en rodó a donar ab diners ni sens
 diners lo que se'ls demanava?"

"En açò, desesperat l'home, ¿quína'n fa? A la nit, salta la tanca del
 hort, proveheix bona cosa de lo que no li volían vendre; y, quan ja
 estava a punt de dúrsenho, va cridarli l'atenció un gemech continuat
 com d'ànima en pena. Escoltant, escoltant, pogué donarse rahó de
 que'ls planys exían de terra, del dessota d'una llosa... Y, per
 acabar en poques paraules, axí va descobrirse que allí tenían una
 monja enterrada en vida, en càstich de no haver volgut obehir en tal
 ò qual cosa."

Aquesta llegenda que, per ferse càrrech de la sua falsetat, no més cal
dir que va córrer al menys tres vegades com cosa nova y sempre ab los
matexos ets y uts, durant lo segle XIX, encara avuy día hi hà malvats
y babaus que la donan per certa. Un drama que va escríuren un autor
barroher contribuhí a donar a la cosa gran ressonancia, y'ls de _La
Emancipación_, no escarmentats ab la denuncia, prenían la faula pel
seu compte, y enllasantla habilment ab la mort de la María Cabanes,
suposavan que aquesta havía sigut morta d'una manera extranya, fentli
olorar no sé què algun agent dels capellans, en venjantsa de no haver
pogut apoderarse d'ella y dels seus bens, gracies als avisos d'una
parenta monja penedida de serho, a la qui justament per aquell fet
havían donat un càstich tan abominable. Afegían després, que
la "onada negra" anava mostrantse més cada día, donchs a un home com
don Ramon Armengol, a un sabi que havía fet un descobriment d'òptica
de gran trascendencia, se'l tenía près sens motiu y hi havía'l
propòsit de ferlo desaparèxer pera que no revelés iniquitats. "¡Ja
tornem als temps ominosos del obscurantisme que feu martres com
Galileo y Miquel Servet!" exclamavan. Y ¡ay de qui hagués dit que a
Galileo ni se'l perseguí com a home de ciencia ni se'l maltractà! ¡Ay
de qui volgués dir qu'en Miquel Servet morí cremat per altres
heretges! En fí, tant y tant _La Emancipación_ ne feya, que
l'autoritat va suprimirla.

Ni axí tampoch va posarse remey. _La Emancipación_, si be un xich
axalada, tornà a surtir mudant lo títol, però ab lo mateix esperit. A
demés s'estamparen llibells anònims, que secretament corrian de mà en
mà, referintse a la "causa cèlebre". En les cantonades dels barris
extrems de la ciutat, se llegiren pasquins que s'hi referían. En
certs teatres, lo públich havía agafat lo costum de fer cantar als
actors còmichs lo _Trípili_, obligantlos com a ninots a fer ximpleses
y a improvisar cobles sobre lo mateix. Los ceguets, al sò del violí,
baladrejavan romansos satírichs de "la morta y'ls vius". Fins en los
politxinelis, llavors en certs cafès molt en boga, en Cristòfol y en
Titella, ab ses fesomíes d'enza, solían tractar la qüestió de manera
més ò menys alegòrica, y quan, per discrepar en la materia, no's
trencavan los garrots en sos caps de fusta, lo Compañero --personatge
obligat en aquella classe de funcions en aquell temps, qui, parlant
ab veu natural y sens exir may en l'escenacle, representava l'home de
seny-- havía de dirlos que dexessen lo Jardí del General allà hont
era.

Al jutge, qui al principi va pendres les invectives del estudiant y
les públiques un xich a la fresca, ja comensava a pujarli la mosca al
nas y fins a no mancarli ganes de dimitir lo càrrech, sobre tot
d'ensà que hont se vulla y a totes hores sentía sempre'l martiri
d'una cansó ab la tornada següent:

¡Ay! ay! ay!
¡Ay quín ull!

A no ser l'ull que ho va veure,
¿quí'ns desfeya aquest embull?

### VI

La presó del Armengol, després d'esser glorificada per lo diari
successor de _La Emancipación_, va convertirse en una apoteòsis. En
un moment, com obehint a una consigna, munió d'associacions més ò
menys legals, més ò menys "progressives", mès ò menys simbòliques,
que duyan títols en los quals hi havía paraules
com "fraternitat", "germans",
"amichs", "unió", "constancia", anavan a rendir tribut de simpatía y
 admiració al près, no en sò de broma com ho havían fet los
 estudiants, sinó com prenentsho a la valenta, enviantli toyes de
 flors, caxons de cigarres, etz., acompanyantho ab cartes qu'eren un
 devassall de grandiloqüencia feta ab motlle, oferintli cada
 colectivitat son distintiu en diferenta especie de metall, desde'l
 ferre fins al or. De tots aquells actes davan compte'ls periòdichs,
 reduhintse'ls uns a explicar lo fet y extenentse'ls altres en
 consideracions que variavan de tò segons l'esperit d'ells era. De
 tot allò, qui se'n reya y qui ho agafava seriosament. En lo Colegi
 de Medecina, armava una continuada bulla qu'era'l neguit del pobre
 Ciutti, ja prou amohinat ab los missatges que lo près y sa sobtada
 glorificació l'obligavan a fer d'un cap al altre del día. Mes, sía
 com vulla, se feya soroll, y aquest soroll donava ales a la
 procacitat del qui n'era obgecte pera escriure noves cartes al qui'l
 tenía en son poder, no ja insolentes, sinó fins cíniques: en una
 d'elles, arribava a dir que, "a pesar de tot y de tothom, ell
 surtiría d'aquella gavia".

Lo jutge, vensut ja son temperament calmós, ja no's gratava
estoycament les patilles, sinó que, plè de neguit, fins arribà a
estiràrseles. Cansat de tan mareig, qu'arribava a semblarli un somni,
y resolt a acabarlo d'una vegada, va decidir que s'examinessen les
facultats mentals del qui li produhía.

Tres metges forenses anavan a visitar al doctor Nostradamus. En lo
moment d'entrar ells en la celda, aquest va alsarse, després de
cobrir ab un paper lo qu'escrivía ò dibuxava, y'ls digué resolut:

--¿Què se'ls ofería?

--Som colegues de vostè, y venim a vèurel;-- contestava un d'ells,
  rodanxó, que gastava ulleres.

--¿Colegues? Ja sé que vostès son metges; però jo encara estich pel
   camí d'arribarhi;-- observà l'Armengol.

--Home, la distancia que li manca per serhi es tan insignificant, que
  ni val la pena,-- saltava un altre magristó y bellugadís. --Ademés,
  ja sabem que vostè es un jove aprofitadíssim, no sols en los
  estudis del art de curar, sinó en molts d'altres.

--¡Oh! ¡sí!-- afegí'l ters metge, home vell y axut, qui durant la
   visita no va dir cap més paraula, reduhintse a mirar sempre ab
   gran interés al jove y a tot lo que'l voltava.

--Gràcies;-- feu l'Armengol. --En l'estat en que'm trobo, ja veuen que
  no puch correspondre a la seva galantería ni tan sols convidantlos
  a fer una modesta sucamulla... ¿Què? Ni a seure'ls puch convidar;
  tot lo més que puch dirlos es que, si volen, agafen una cadira y
  segan a terra.

--¡Ah! ¡ah! ¡ah!-- esclafían tots tres, com celebrant la surtida, per
   més qu'aquesta fos lo que's sol dir un lloch comú.

Y va seguir lo coloqui en semblant forma:

_Lo metge rodanxó._ --Se veu que vostè gasta molt bon humor.--

_L'Armengol._ --Sí, un humor de mil dimonis, tant, que si'm dexavan
 fer a mi, ja's veurían coses altes.--

_Lo metge magristó._ --¿Y, donchs? ¿Què té? ¿Què li passa?--

_L'Armengol._ --¿Y m'ho pregunta? Vaja, home, no sembla sinó que vulla
 tractarme de nen.--

_Lo metge magristó._ --Home, axò de cap manera. No ha sigut lo meu
 intent ofèndrel; ans, ben al contrari... Se compren, sí, qu'una
 persona desde tant temps privada de llibertat, y, sobre tot, una
 persona tan activa com vostè, se migre.--

_L'Armengol._ --No'm migro, que me volo.--

_Lo metge rodanxó._ --Però, segons veig, vostè s'entreté.--

_L'Armengol._ (arronsant les espatlles). --Sí, m'entretinch.--

_Lo metge rodanxó._ --¿Y en què s'ocupa ara?--

_L'Armengol._.-- En rès de bò.--

_Lo metge rodanxó._ --¿No s'ocupa en algun nou descobriment?--

_L'Armengol._ --Sí; estich rumiant nit y día per veure si trobo un
 explossiu que fassa saltar a engrunes aquesta bola miserable que's
 diu món, habitada per tants ases y tants murris.--

_Lo metge grassó._ --¡Axò es molt fort, senyor Armengol!--

_Lo metge magristó_ --Sí, massa fort, en efecte.--

_L'Armengol._ --Donchs, tant n'hi hà, y bon pes. No sé què dirlos.--

_Lo mestre magristó._ --¿Allò de la permanencia de les imatges en la
 retina? ¿Còm ho té a hores d'ara?--

_L'Armengol._ --Per ara be, gracies a Deu.--

_Lo metge magristó._ --¿Que's burla de nosaltres?--

_L'Armengol_ (En tò mofeta). --¡Cà! Nó, senyor. ¡Qu'es càs! Y, díganme
 vostès: ¿que m'han près per boig?--

_Lo metge rodanxó._ --¿Nosaltres? ¿Vol callar? Ni somniarho.--

_Lo mmetge magristró._ ¡Y ara! ¿Còm pot afigurarse vostè que tinguem
 semblant idea?...--

_L'Armengol._ --Vostès se pensan que m'hi enfado... Donchs,
 s'equivocan de mitx a mitx. No seré pas jo qui'ls diga: "¡no so
 boig! ¡no so boig!"
¿Han vist a cap qu'ho sía que ho confesse? ¿N'han vist algun que no
 s'irrite a la sola idea de que'l cregan tal?... Boig deyan a
 Galileo, boig van dir a Colon y ¡a quants més ho han dit!... ¿Qu'es
 la bogería? Un desballestament mental. ¿Hi hà algú de qui puga dirse
 que no té un desequilibri més gros ò més xich en lo cervell, degut a
 circunstancies orgàniques ò a eventualitats del mitx en que's troba?
 Donchs, si es axí, fàssan lo favor de dirme quína es la ratlla
 divisoria que separa la sanitat de la malaltía; díganme ahont
 acaba'l plè judici y ahont comensa'l seny perdut... ¡Boig! ¿Que ho
 sé jo y qu'ho saben vostès si ho so, ho son ò ho som tots quatre?
 Dígan qu'ho so, si axí'ls sembla ò si axí ho volen; però jo'ls
 asseguro qu'en tal cas, he de fer tornar boigs a vostès y al lladre
 del jutge y a tots quants vullan entrebancarme.--

_Lo metge rodanxó._ --Però, escólte, escólte.--

_Lo mestre magristó._ --Càlmes, fàssa'l favor.--

_L'Armengol._ ¡Si no he de calmarme! ¡Si estich tranquil! Ò si nó,
 prènganme'l pols, y se'n convenceràn... Vaja, senyors "colegues",
 déxenme en pau, que tots som del ofici, y ja'ns conexem. Fàssanme'l
 favor, que tinch feyna. Sí, tinch feyna. ¿No volían saber en què
 m'ocupava? Donchs, estich fent un treball caligràfich... Y que serà
 de primera qualitat... Nó, ara no's pot veure encara, nó; ja'l
 veuràn quan estiga llest... Vaja, estígan bons, que's conserven,
 estígan bons.--

Y empenyentlos suaument, va tràurels de la estada sens dexarlos dir un
mot.

Los tres facultatius, després d'algunes consideracions sobre'l
caràcter qu'havían observat en lo près, lo declaravan responsable
dels seus actes.

"Donchs ja l'ensenyarèm de viure ab quatre anys de presó correccional
 a n'aquest poca-vergonya" va dir lo jutge, entr'ell mateix, al
 saberho, tot amanyagantse les patilles blanques.

No's donà gens de pressa en posar lo seu pensament en obra, de manera
que, quatre díes després, no haventho fet encara, va rebre una nova
epístola del Armengol, no ja escrita ab aquells caràcters fins y
acabats de costum, sinó ab una lletrota que semblava esser feta
volant. Deya axí:

"Vaig dirte que surtiría de la gavia, y ja'n so fòra."

"A ningú sinó a tu mateix pots culparne; tu mateix, sens donarten
 compte, me n'has tret; obehías inconscientment a la sugestió meva
 estampant lo meu nom y'l teu en lo document que m'ha obert la
 porta."

"Vèjas si pots entendre aquest misteri; rumía, tórnat boig rumianthi,
 ja que pensavas fermhi tornar a mi ò fermhi passar."

"Lo cert es, que ja pots ferme un nú a la cua; donchs, per més que
 corres, ja no m'atrapas".

"Però jo a tota hora puch atraparte a tu, si no filas dret, y crègas
 que estich resolt a ferho."

"A fi de darte una proba de que no dormo, te diré que jo, essent près,
 he conseguit lo que no conseguíau tu ni'ls que't seguexen trobantvos
 lliures: saber quí va esser l'autor de la mort de ma cosina. Se diu
 Llorens Virgili, es enginyer y viu a Madrid en lo carrer de
 Carretes."

"L'ull acusador de la morta y'ls meus ulls, desde tot arreu, te
 guaytan; y ¡ay de tu si d'aquí endevant no fas justicia!"

Llegir lo bon home les precehents ratlles, y, passantse la mà pels
ulls y pel front, agafar lo barret y córrer vers al carrer d'Amalia,
fou tot hu. Arribat al edifici que serveix de càrcers, anà a trobar
al director, dihentli de bones a primeres, en llengua castellana:

--¿Lo près Ramon Armengol?

--Ahir mateix va sortir;-- responía'l director ab la major
  naturalitat.

--¡Còm!

--Com era del cas, en virtut del manament enviat per ussía.

--Jo no he expedit tal manament.

--¡Però si jo mateix vaig rèbrel! En fi, ara mateix ussía'l podrà
   veure.--

Y, anantsen lo director a la taula que tenía en son despaig, treya'l
document y'l posava en la mà del jutge.

--La meva firma... Sí,-- aquest exclamava, semblantli que vegés
  visions.
--¡L'imprès!... ¡Lo paper d'ofici!... ¡La firma del actuari!... ¡Tot!
¡tot!... Però ¿còm pot esser? ¡si jo ni sé qu'haja passat semblant
 document pels meus ulls!

--Y, no obstant, ja ho veu ussía...

--¡No pot esser! ¡no pot esser!... ¡Impossible que jo firmés tal
   cosa!-- exclamava'l jutge picantse'l cap. --Que vinga al moment
   l'actuari.
¡Desseguida! ¡desseguida!--

Arribat allí l'actuari, lo jutge l'escometía, ensenyantli'l paper:

--Vèja qu'es axò, y ¡explíquem-ho, explíquemho!

--No ho entench, no ho entench,-- va respondre l'escrivà, després
  d'una estona de dar voltes y més voltes al document.-- Veig aquí la
  meva firma, y no recordo haverlahi posada... Com també hi hà la
  d'ussía...

--Hi és; però no la hi he posada jo;-- cridava'l jutge picant de
  peus.

--Tampoch hi he posat jo la meva;-- sostenía l'actuari obrint tants
  ulls com tenía. --A tots dos nos hauràn sorprès la firma; no'n pot
  ser d'altra... Però ¿quí? ¿quí haurà sigut lo qu'haja gosat a
  atrevirshi?
¿Quí?--

Sens perdre temps, va procehirse a interrogar a tots quants
treballavan en la escrivanía, y cap va havernhi que no donàs lo
document per bo, regonexenthi les fermes del jutge y del actuari.

No obstant, un dels curials, després de bona estona, cridava l'atenció
d'abdós funcionaris, dihentlos que, si be ho considerava tot en
regla, veya falsificació en lo segell. En efecte, cotejantlo ab
altres reproduccions que's tragueren, se veya que, no tan sols no era
idèntich, sinó també que, en lloch d'una estampació, era un dibuix
fet ab molta paciencia ab una tinta especial. Comprobada aquesta
falsetat, de mica en mica, va regonèxers també qu'eran una
imitació'ls noms y les rúbriques.

Prou s'expedían requisitories, prou s'enviavan los agents millors en
persecució del delinqüent fugitiu; però --ja ho havía dit ell-- li
podían ben fer un nú a la cua. No'n varen trobar ni'l rastre.

### VII

Be va perdres lo rastre de la persona; mes nó'l de la seva acció. Les
noves de que'l près havía fugit y de que's sabía qui era l'autor del
"crim del Jardí del General" corregueren de boca en boca y fins ab
 lletres de motlle; los comentaris públichs se complicaren més y més;
 fins, al arribar Carnestoltes, anava per la rua un carro ab una gran
 ratera oberta, un dimoni que duya un ull colossal en mitx d'un penó,
 uns magistrats que portavan grans ulleres y un home que vestía roba
 negra llarga, caracterisat de manera sinistra, interposantse pera
 qu'aquests no vegessen lo qu'aquell los mostrava.

Resolt lo jutge a apurar fins l'últim recurs pera fer callar la
murmuració contra ell principalment desencadenada, envià un exhort al
jutge corresponent de Madrid ab aut motivat pera que cités a Llorens
Virgili a comparèxer a Barcelona a declarar. La contesta al tal
exhort fou que l'enginyer feya temps que tenía la casa tancada y rès
d'ell se sabía.

Se procehí a embargar los bens del fugitiu; mes la casa dels seus
pares aparegué carregada d'hipoteques, y la justicia no trobà sinó
mobles vells y efectes que quasi rès valían, puix tot lo que pogués
tenir alguna vàlua havía desaparegut. Per lo vist, conexent
l'Armengol que la feta no sols li havía de costar al menys vuyt anys
de presidi per la sola falsificació de document públich, sinó
qu'havía d'afectar també als seus interessos pecuniaris, ans de fugir
va pendre les seves mides.

Mentres tant, lo bull del escàndol anava apaybagantse de mica en mica;
però encara n'hi havía certa reminiscencia mantinguda ab un estirabot
popular, ab una d'aquelles exides de tò que's fan de moda entre certa
gent y que les més de les vegades ni se sab còm nexen ni per què
moren.

Quan se trobava a un conegut, se'l saludava, dientli:

--¡Obra l'ull!

--Si jo vull,-- lo conegut responía.

Axí estaven les coses, y'l jutge ho considerava ja tot dat y benehit,
quan un día la criada entrà en son despaig allargantli una targeta y
dihentli qu'era d'un senyor vestit de dol que volía parlarli.

--Llorens Virgili!... ¡Qu'entre!-- exclamà'l funcionari fent un bot,
  gratantse les patilles y tornantse vermell com una grana.

--A les seves ordes,-- digué, entrant, un senyor alt y ros, de gentil
  presencia, vestit de levita negra, duhent a la mà'l barret rodó
  cobert de glassa. --No extranye qu'haja trigat tant a comparèxer a
  la seva citació. Quan aquesta va rebres a Madrid, jo'm trobava fòra
  d'Espanya; al tornarhi, sabent lo ocorregut, m'he dat pressa en
  comparèxer, y aquí'm té. Però desitjaría que'l jutge, abans
  d'interrogarme en sa qualitat de tal, me fes la mercè d'escoltarme
  senzillament com a home, despossehintse per un moment de la
  investidura que li han donat los poders públichs.

--Pàrle, donchs,-- va respondre'l funcionari mirantse a son
  interlocutor ab extranyesa.

--Com a enginer que so,-- comensà en Virgili, --al obrirse la
  carretera que passa per Santa Eularia, vaig estar en aquell poble
  algun temps ocupantme en les obres del trassat y en la direcció
  d'uns ponts.

Allí vaig conèxer a la María Cabanes.

Mantenintse d'una rendeta, vivía la tal ab una bona gent y donava
ensenyantsa a unes quantes noyes. L'home de ciutat, sobre tot un home
de carrera, se migra en les poblacions petites, per que, fòra del
rector, l'apotecari y'l metge, quasi no troba persones que per la
seva cultura li fassan la conversa agradosa. De bell principi, jo
posava al hostal y matava algunes hores vagatives en l'escassa
tertulia de ca'l apotecari; però, com allí no hi havía sempre
tertulia, tot lo temps que'm veya obligat a estarme en la meva posada
se'm feya llarguíssim, respiranthi sempre aquella atmòsfera de
carreters y traginers que, si be per lo típica agrada una estona,
molt aviat cansa. Axí es que, donant veus pera trobar una casa ahont,
pagantho degudament, tingués un bon tracte com de familia, varen
dirigirme (son paraules textuals) "allà hont s'està la mestra".

Al costat dels dos vellets que m'aculliren, gent senzilla y humil
d'estament y condició, però de molt bona criansa, vaig estar allò
que's diu divinament, sobre tot haventhi la María, qui, per sa major
ilustració y'l bon seny qu'en tot mostrava, me feya l'estada encar
més agradosa. Ab ella procurava jo especialment promoure conversa,
trobantmhi tan be, que ja no pensava gayre en mourem de mon eventual
domicili; de manera, que si de tant en quant anava a la tertulia del
apotecari, aquest y'ls concurrents asíduus atribuhían les meves
absencies a que la mestra'm tenía robat lo cor.

"¿M'hauré enamorat d'ella efectivament?" vaig preguntarme després
  moltes vegades. Però ¿què sabía jo? Lo únich de que'm donava compte
  era de qu'en lloch me trobava tan be com prop d'ella, y vaig anarme
  abandonant al meu jahent sens pendre la precaució més mínima.

Eram al fort del estiu, y les grans soleyades me posaren malalt
d'alguna consideració. Aquella gent va governarme amb un zel
exquisidíssim; sobre tot la María va ferho com sols ho fa una mare,
una esposa ò una excelent germana de la Caritat, passant díes y
setmanes casi sempre al capsal del meu llit...

Recordo confosament qu'en hores de febre la considerava com l'única
dòna per mi estimada y que al despertarme en la realitat de la vida,
ja vaig tenirla per tal. Al exir d'aquell estat crítich, l'agrahiment
encenía més la flama, y, ab tota la claretat del meu enteniment vaig
declarar la meva passió.

L'alegría de veurem afectuosament correspost crech que ajudava a
referme. Llavors venía'l plè del meu idili, fins que, llesta ja la
tasca que m'havía dut al poble, va serme precís tornarmen a
Barcelona.
"Llorens, --va dirme ella veyentme a punt de marxar,-- abans de
 conèxet m'havía estat aquí ben tranquila; no vullas que l'haverte
 conegut sía la meva desgracia. Síam lleal com sempre t'ho seré
 jo... ¡Per Deu, no m'oblides!"

Vaig refermarli l'asseguransa de la llealtat de les meves intencions,
prometentli que, al realisarse alguna de les esperanses que tenía de
progressar en la carrera, en la qual era principiant, tot seguit nos
casaríam, y n'hi feya jurament; y, anantmen de sobte, per que ja no
podía contenir la emoció, vaig dexarla a n'ella feta un mar de
llàgrimes.

Arribat a Barcelona, va entaularse una correspondencia entre
nosaltres, correspondencia que per espay d'alguns mesos fou
contínuament seguida. Però, si be, al declararme a n'ella no vaig
mentir, per que n'estava enamorat bojament, perque li veya totes les
perfeccions imaginables, al trobarme en la ciutat, de mica en mica
s'entebiava'l caliu de ma passió, y, talment, com si'l cambi
d'atmòsfera cambiés lo meu esser moral, considerava a la María com a
una bellesa rústega a propòsit pera fer venturós a un hereu de
pagesía, però may a un home de la condició meva. Li tenía agrahiment,
fins la estimava, potser, com s'estima a una germana, però nó per
ferla ma muller.

Les cartes meves ja no sovintejavan tant com al principi; cada vegada
que li escrivía, dexava passar més temps sens ferho, y'l meu
incompliment va accentuarse al anarmen de Barcelona per fixar la meva
residencia a Madrid. Prou se'n quexava amargament ella; però jo li
responía excusantme ab les meves ocupacions y repetintli les
prometenses; per que, tan verament apassionada la veya, que no vaig
sentirme ab coratge per donarli un desengany.

¡Y tant com ne vaig tenir per ferli la més negra vilanía!

Les gales y l'aspecte d'una senyoreta de Madrid m'enlluhernavan y vaig
casarme...

--Però, ¿llavors?...-- interrompía lo jutge qui, durant la relació,
  donava mostres d'assentiment en alguns passatges.

--No va saberho la María. Vaig seguir molt temps ab ma indigna
  comedia, tement que'l no ferla sería com donar a la pobre noya una
  punyalada mortal, sobre tot sabent que tenía la salut malmesa.
  Però'ls clams d'ella en ses cartes, qu'eran majors cada día, y les
  tribulacions meves, que anavan sempre crexent, me feyan pendre la
  resolució d'acabarho tot d'una vegada... ¡Ay! llavors la vaig
  matar!

--¿Còm?-- preguntà'l jutge quasi sens alarmarse ab aquella confessió.

--Vaig escríureli donantli día y hora per trobarns en lo Jardí del
  General. Allí, plè de remordiment y de vergonya, tot vaig
  explicarli...
¡Allò, allò va serli la mort!

--Y, a n'axò, ¿què va dirhi ella? ¿Què va succehir després de la
  revelació?-- lo jutge preguntava, mentres l'enginyer, sospirant ab
  viu dolor, s'axugava'ls ulls plens de llàgrimes.

--Després... ¡ay! després vaig córrer a fugir, sens esma ni per
  excusar la meva conducta abominable, ni sentintme ab coratge per
  aguantar lo pes de les acusacions que anavan a caure damunt meu...
  Lo que, passat axò, va ocórrer, vostè ho sab y tots ho sabem per
  desgracia.

En quant a mi, --seguía en Virgili, capficat, després d'un instant de
pausa,-- no m'he gaudit pas de la meva mala obra. La dòna ab qui vaig
casarme era un'ànima freda y egoista, incapassa de sentir altre amor
que'ls dels plahers y les gales. Ma vida conjugal, comensant per
esser un fingiment seguit y inaguantable pera que'l món no'n vegés la
realitat, arribà a ser prompte un martiri tan bon punt perdía la
salut ma muller. Duhentla d'un país al altre per veure si's curava,
he passat tot aquest temps, fins que ha mort en Nissa... Allí ha
acabat lo seu patir; lo meu, dura encara... y durarà mentres viuré.
Jo mateix vaig destruhirme un paradís que'm va oferir la
terra... ¡Pobre María!

Ara, donchs, qu'he obert lo cor al home, estich a la disposició del
jutge.

--Senyor Virgili,-- lo vell responía, --en lo que vostè acaba de
  contarme no es competent lo tribunal que jo represento. Es un cas
  de conciencia, més apropòsit per tractarlo ab lo confés qu'altra
  persona, y, ja qu'he hagut de saberlo, desitjo que Deu hi pose'l
  remey que sols Ell pot posarhi.

Per lo demés, la seva narració confronta perfectament ab les cartes
dirigides per vostè a la María, trobades entre'ls efectes d'aquella
mala pua del cosí d'ella, de qui may més voldría sentir parlar... Li
asseguro qu'ell sol m'ha donat més tràngul del qu'he tingut en vint y
cinch anys de ma carrera... Però, ¿què li havía fet vostè a n'aquell
poca-vergonya perque tractés d'embolicarlo com autor d'una mort
evidentment natural?

--No ho puch entendre;-- feu l'enginyer. --Ni'm recordo d'haver vist
  may a semblant home.

--Tot lo d'ell sembla un enigma diabòlich;-- afegí l'home de
  lleys. --No puch imaginar lo per què de tanta y tanta farsa. Però
  no cal encaparrarshi. Demà vostè'm farà'l favor de venir, y en poca
  estoneta extendrèm la seva declaració limitantla a lo purament
  necessari per aclarir judicialment los fets; y jo, trayentme tot
  seguit del damunt aquest embolich de cordes, per no trobarme may
  més ab un altre de semblant, pendré la jubilació, que prou me l'he
  afanyada.--

### VIII

Quan lo meu amic Basili hagué acabat la carrera, no tenint ja ocasió
d'anar al pati del Colegi de Medecina, may més vaig veure a cap
estudiant per preguntarli si sabía rès del doctor Nostradamus. Per
altra part, la bullida que aquest va moure en la opinió pública ab
motiu de la mort de sa cosina, anà mimvant fins a apagarse del tot ab
l'esclat d'entusiasme qu'excità la guerra d'Africa.

Passaren alguns anys, quan un día, trobantme en un carreró de la
ciutat antiga, y no volent allunyarme de l'estació del carril de
Fransa, en lo qual me disposava a anarmen a Gerona, vaig entrar en
una rònega barbería, la primera que'm vingué al pas, pera que
m'afaytessen. Mentres l'únich que vaig trobar allí, després de
posarme'l plech y ensabonarme ab la bacina, passava la rasor per la
corretja, jo me'l mirava de fit a fit, semblantme qu'aquella cara no
m'era pas desconeguda...

--¿Que sería vostè un tal...?... ¡Ay! ¡Ara no'm recorda'l nom! (Ab un
   xich més anava a dirli Ciutti).

--Pau Lluhelles, per servirlo;-- va respondre galantment lo minyó.
--¿D'hont me coneix?

--Del pati del Hospital, de quan vostè estudiava.

--¡Ah! si senyor, vaig estudiar medecina.

--Y, es clar, ja deu haver acabat la carrera.

--¡Nó, senyor, no vaig acabarla!-- sospirà'l barber. --Jo tenía
   llavors un bon puntal; però després lo vaig perdre, y...

--Se refereix al Armengol. ¿No es veritat?

--Sí, senyor. ¡Ay, ay! ¿Que també'l conexía?

--Prou.

--Donchs també deu saber l'historia (per que, en nom de Deu, si va
  parlarsen!) de quan va esser a la presó y va fugirne... D'allí'm ve
  tota la desgracia.

--¿Y donchs?

--Ja veurà. Ell me mantenía y ell me donava conferencia. Tenintlo a
  n'ell, rès me feya por; però jo so pobre y no tinch talent
  (li confesso), y, havetme de guanyar la vida y sens una persona
  entesa que'm posés les llissons en clar, per cap estil podía
  exirne. He tingut d'acontentarme, donchs, essent barber y cirurgià.
  Dono sangníes, poso sangoneres y faig tot lo qu'es propi de la
  cirurgía menor... ¡No hi hà remey, es axí! Però, a costat del
  Armengol, jo haguera sigut metge; tan cert com dos y dos fan
  quatre.

--¿Y què va ser aquella boboya de la fotografía del ull? Rès més que
   una comedia. ¿No es veritat?

--¡Comedia! ¡comedia! No sé si era tot comedia, perque jo vaig
   presenciar com ell feya moltes probes ab ulls trets amagadament
   dels cadavres del Hospital; però com l'Armengol may se dexava
   entendre, no puch assegurarli fins a quin punt va arribar. Ara, si
   vostè'm diu qu'en allò potser hi havía més pa que formatge, no li
   negaré, perque l'Armengol tenía una flaca: era vanitós, volía
   que's parlés d'ell y fòra. S'havía posat en una sexta, y'ls de la
   sexta, prometentli que'l farían un dels més grossos entre'ls seus,
   l'inflavan pera que mogués bona cosa d'escàndol... ¡Ja va mouren,
   ja! Tot lo que va ferse era obra d'ell; d'axò sí que puch darne
   bona rahó. Però també, ab un xich més lo clavan a presidi sens que
   li valgués la sexta ni la setena.

--Però ¿còm es que vaja embolicar en les seves trapaceríes a n'aquell
  enginyer acumulantli lo que no era? Y ¿còm va ferho pera que
  aparegués en la fotografía?

--L'Armengol volía que'l soroll durés, perque'ls seus li demanavan.
  Per lograrho, lo millor era inculpar a algú. Ell duya grossa tirria
  a n'aquell senyor, per crèurel causa del mal que va matar a sa
  parenta; y, havent trobat entre'ls papers d'ella una fotografía
  d'ell,... míri, dibuxant, y fent una pila de trampes que jo vaig
  veure, lo feya surtir prop de la morta... ¡Sabía molt de dibuix; de
  tot sabía l'Armengol!

--Y, un colp fòra de la presó, ¿còm va escaparse?

--¡No me'n parle! ¡no me'n parle! Encara tremolo pensant en lo meu
   patir d'aquells díes. Després d'haver dut a la presó'l manament de
   llibertat,-- qu'ab un xich més me costa a mi entrarhi y ben
   ignocentament, perque jo rès sabía de la jugada, --may més vaig
   veure al Armengol. Va dexarme en la més gran miseria. ¡Si vaig
   pasarne de fam y de tribulacions! Però ¡ell ray! Los de la sexta'l
   feyan fonedís, y va anarsen cap a Italia ab una bona bossa que ja
   sabía ell hont jeya. Y jo aquí, ¡patint!

--Y, després de la fugida, ¿no n'ha sabut rès més?

--May més va dirme ase ni bestia; com si ni m'hagués conegut. Però un
  de la sexta que anava y venía molt sovint d'Italia, va dirme que
  l'Armengol, al arribar allí, desseguida's feya dels d'en Garibaldi
  y una bala'l va matar en la batalla del Vulturno... ¡Malaguanyat!
¡malaguanyat! perqu'era un talent, un gran talent.

--¡Digne fi, donchs,-- vaig respondre, --tenía'l pare de l'escandalosa
   novela del ull acusador, morint per una causa que, en nom de la
   llibertat, atentava inicament contra la llibertat dels pobles!--




## L'embaxada de la mort

### I

Lo carrer de casa es un dels que més recordan la població tradicional.
Les cases d'aspecte vell, tenen, en sa majoría, menestrals per
habitadors; molts d'ells ja hi nasqueren y han heretat de sos pares
l'ofici que hi practican y, junt ab l'ofici, lo caràcter y les
costums.
¿Qu'es la festa de Sant Jaume, patró d'Espanya y del barri? Se fa
 sortija a la tarda y al vespre s'encenen llums a la capella que tot
 lo día ha estat guarnida, y fins quí sab a quin'hora balla tothom
 que vol. ¿Ha de passar la professó de Corpus? Lo día abans ja tot,
 de cap a cap, se guarneix de mata, se colocan palmatories, y a
 l'hora de la festa's veu una llumenaria que no hi hà més que mirar.
 La iniciativa d'estes y altres festes sempre ix de casa en Tòfol, lo
 sabater de la reconada.

Dotat d'un caràcter alegre, catxassut y entremaliat, tot ho imagina:
complascent ab tothom, de tothom es ben volgut: y, com ha estat
quatre vegades arcalde de barri, té molta conexensa y lo qu'ell no
logre, no ho lograrà ningú. Allí acut l'atribulat en demanda de
consell, allí'l menesterós cercant auxilis; y en Tòfol, que posseheix
un envejable cabal d'experiencia y té, a demés, bon cor, aconsola al
un, dona camí al altre, lo mateix que fa una subscripció pel
necessitat obrint ell la marxa ab un donatiu de sa bossa y comensant
per convidarhi a sos nombrosos adlàteres que, mentres sía cosa d'en
Tòfol, tot ho troban be.

Aquests son l'adroguer, lo pellayre, lo manyà, lo graner, l'ebanista,
lo taberner, un fabricant y sis ò set proprietaris que a certes hores
del día s'aplegan formant un conjunt pintoresch d'etats, fesomíes y
vestidures. Al vespre, sempre'ls trobarèu en amistosa rodona, dins de
la botiga, si es hivern, y a fòra'l carrer al estiu, y may tenen una
disputa, sempre amichs, alegres y ben avinguts; allò sí qu'es una
bona y veritable democracia.

Cada día en aquella reunió se fan progectes nous, y lo que arriba a
merèxer l'aprobació total, coste lo que coste (no hi hà més), se
porta a cap. S'han fet representacions de ombres, balls, castells de
foch, s'han alsat bombes de gas, s'han enviat xarades als periòdichs,
s'han tret cansons y s'han inventat travessures que ni al diable
mateix se li haurían ocorregut.

Allí es hont se sab y's comenta tot lo qu'en lo vehinat passa; y ¡ay
del vehí que, per son caràcter grotesch ò per sa conducta poch
arreglada a les conveniencies socials, arriba a cridar l'atenció
d'aquella junta! D'una manera ò altra, tart ò dejorn, n'ha de sentir
les conseqüències.

Allí es hont vaig conèxer per primera vegada al Piteu.

### II

¿Quí era'l Piteu?

En Piteu era un home de sexanta y tants anys, alt y prim com una
canya, arrugat com un pergamí vell, ab un bigoti blanch y erissat y
uns ulls ficats endins que quasi no s'oviravan. Solía vestir
pobrement, fòra de certes diades en les que fins se permetía usar
levita y barret alt, barret y levita de formes retrospectives, que
Deu sab los anys que comptarían d'existencia. Vivía sol y anava
sempre sol, gastava poques paraules ab los coneguts, essent sa vida
quasi be un misteri, donchs lo que més se conexía d'ell, perque tenía
ocasió d'experimentarho tothom que li veya comprar alguna cosa, era
son caràcter econòmich que ratllava en la més desenfrenada avaricia;
però, a casa en Tòfol no's podía ignorar rès, y allí vaig sebre lo
que's dirà de la seva vida.

"¿Veus aquell que passa?" me deya un día l' graner. "¿No'l conexes? Es
  en Piteu, un bestia, un animalot ab tota l'extensió de la
  paraula. ¡Y si no fos més que axò, ray! Té un cor de bronze, una
  ànima perversa; es capàs de tot, mentres sía fer la seva y no puga
  exirnhi perjudici, en termes de que a presidi hi hà homes que no
  han fet la centèssima part del mal que fa aquest vellot."

"Tenía establiment del seu ofici; però se'l va vendre, a fi de poder
 dedicarse no més a negocis y de tenir més llibertat per ferne
 d'aquells que no ha d'entendre'l públich. ¿Sabs què fa ara? Tot lo
 que s'escau. Compra allò que s'esdevé y enganya, si pot, quan ho
 ven, sía ab qualitat ò ab quantitat: dexa diners fins a quaranta per
 cent ab bones penyores ò ab bona hipoteca: trafiqueja ab obgectes
 robats... En fí, crèune tot lo que te'n digan d'aquest miserable."

"Los sentiments de familia, per ell no existexen: ell no ha estimat a
 pares ni a germans, perçò l'idea del matrimoni l'esgarrifa, y viu
 moral y materialment com una bestia. En aquest punt, sa historia es
 molt negra y llarga de contar."

"Possehit de l'avaricia, aquest monstre no viu ni menja com a persona,
 sinó quan es a fòra ciutat, perque has de saber qu'ell no va al
 hostal sinó que sía per dormir, donchs a mitx día procura trobarse
 en alguna casa de camp, traba conversa ab la gent d'allí, y, tot
 manyagament, los dona a entendre que desitjaría, pagant, menjar ab
 ells, perque viandes de pagès li agradan molt. Trau lo ventre de
 pena, y quasi sempre de franch, puix rares, molt rares vegades, li
 cobra rès ningú."

"Açò quan es en lloch foraster; però aquí ja es altra cosa. Pera que'n
 tingues idea, te contaré lo que jo mateix vaig presenciar."

"Tu conexes prou a n'en Llogari, aquell que negocía ab aviràm, ous y
 altres coses per l'estil? Sí, es clar que'l conexes. Donchs, un día
 va llansar a dins de la volta del carreró una llangonissa, y ell, en
 Piteu, la cullí y sé de cert que va menjàrsela. Afigúrat tu quin
 bocí sería quan en Llogari no gosà vèndrela a ningú; no't diré més
 sinó que quan en Piteu la cullía, al seu devant un gós la olorà, y,
 en lloch de clavarhi les dents, alsava la pota per ferhi una mala
 acció."

"Y tot no més per arreconar moneda; però ¿per què? Ell no té fills,
 ell no estima a ningú... ¡Vaja, vaja, sembla impossible que la
 naturalesa críe persones axí! Homes com ell valdría més que no hi
 fossen".

Açò es lo que'l graner me contava un día seyent al peu de la porta de
ca'n Tòfol.

### III

En Piteu anava travessant esta vall de llàgrimes sens altra inquietut
que la d'avansar moneda, quan un día (¡cas estrany!), ell que no's
tractava ab cap parent, baxant l'escala, va toparse ab un nebot que
pujava depressa y esbufegant.

--¡Ay, oncle!-- exclamà sorprès y com volèntseli tirar als brassos.

--¿Què hi hà? ¿què vols?-- digué'l vell malhumorat.

--¿Què hi hà? Que m'han donat un gran disgust, oncle,-- contestà'l
   nebot fingint gros sentiment. --¡Gracies a Deu que'l veig! ¡Ha
   vingut un home a casa, dihent que vostè era mort!

--Algun ximple, algun ximple,-- rondinà'l Piteu. --Nó, no so mort,
  encara bellugo. Vés, vés, --afegí,-- vés que tinch feyna.--

D'esta manera, sens voler escoltar cap més paraula, va despendres
d'aquell parent tan solícit, qui baxà l'escala contrariat per la
descortesía del oncle, però encara més de veure que no'l podía
heretar.

Passa axò, y al vespre, mentres ell era a la cuyna amanint no sé què
per menjarsho, trucan a la porta, y's veu ab una germana ab la qui
feya més de vint anys no havía parlat. La pobre dòna plorava com una
Magdalena, y restà com un glas al veure que son germà era viu.

Esplicava encara ella fent sanglots la mala nova que algú li havía
donada de que'l seu germà havía dexat de viure, y en un improvís se
presentaren tres nebodes y dos cosins prims qu'estavan informats de
la matexa manera; mes lo Piteu, cremat de tenir aquella gent allí,
sens donarlos les gracies ni cosa que pogués semblarho, ab males
rahons los etjegà escala avall a tots y tancà la porta fet una
furia.

Després acabà d'arreglarse la minestra, va asseures a taula, y's
disposava a tallar pa, quan, ¡pam! ¡pam! trucan a la porta.

--¿Quí hi hà?-- cridà'l Piteu.

--Servidor de vostès. ¿No es aquí la casa del difunt?-- responían de
  fòra.

--¡Que difunt ni que llamps de Deu! ¡Encara'm faràn prevaricar! No hi
   hà cap mort.

--Bé, perdóne, deurà esser en algun altre pis. ¿Quín es lo de Joseph
  Piteu?

--Es aquest. Anèu en hora mala.

--Bé, home, dissimúle si l'incomodo... Jo ja sé qu'en aquests cassos
  la familia té'l seu sentiment; però... ¿còm ha de ser? Resignarse a
  la voluntat del Criador... Fàssa'l favor, òbre la porta, que duch
  lo bagul, y com qu'es un xich treballat, pesa.

--¡Arri al diable, que si surto, algun'altra cosa't pesarà més, poca
   vergonya!--

Y al dir açò, pega correguda, agafa una barra y obra la porta
furiosament; mes lo del bagul, al sentirho, fuig espantat, y, com no
hi havía llum y'l mixte qu'ell havía encès per pujar ja no cremava,
home y caxa anaren rodant escales avall, movent un brugit que posà en
commoció a la gent de tots los pisos.

D'aquella gent rebía auxili'l baguler, donchs lo Piteu se'n tornà a la
seva còva, va assegurar les tancadures, y, mirant ja desganat lo
potipoti que havía de menjarse, va dexarlo en lo mateix lloch hont
era, apagà'l llum, y tal com se trobava, sens despullarse gens, se
ficà al llit.

### IV

Les impressions qu'havía experimentat durant aquell día li feyan
desitjar lo repòs, donchs, en la etat d'ell sobre tot, les afeccions
morals trascendexen al orde físich, y com, per altra part, estava
lleuger de ventre, hèuse aquí qu'en Piteu va dormir de gust. Se llevà
tardet, va desdejunars ab poqueta cosa, y, pensant que ja tenía per
dinar lo que restat li havía del vespre, no ixqué de casa a fí de
veure si hi aniría algú més, donchs temía que la falsa nova de la
mort d'ell portàs encara algun cobdiciós a cerciorarsen.

Passà'l matí, arribà'l mitx día y ningú's va veure. En Piteu dinà ab
tota quietut, y va serne tan content, que per celebrar tal
benhauransa resolgué cremarhi un cigarro de la Habana que havía
tingut la sòrt de trobar apagat en lo passeig de Gracia. Y, pensat y
fet, l'encenía.

Va encéndrel y cremava qu'era un gust, com que al fumador se li feya
estrany que algú pogués rebutjar una cosa com aquella. "Hi hà gent
que sembla que tinga massa diners", --pensava ell xuclant de gust. De
sobte,
¡pam! ¡pam! trucan.

--¿Qui hi ha?

--Venim pel còs, --responen dues veus d'home.

En Piteu va fer un salt; fins del sust va càureli'l cigarre de la
boca.

--¿Què diheu?-- preguntava com si no estigués segur de lo qu'ells
   deyan.

--Lo cotxe dels morts,-- feu l'un. --Apa, que'ls capellans son
  aquí.--

En efecte, se'ls sentía venir cantant.

--¿Però, ja ho sabeu be qu'es esta escala hont hi hà'l mort?--
   interrogava'l Piteu obrint la porta.

--Sí, senyor, míri aquí: Joseph Piteu, lo mateix carrer, 32, quart
  pis,-- responía un dels dos, ensenyantli'l paper.

--¡Sembla mentida!-- exclamà'l vell fòra de sí. --¿Y quí li ha donat
   semblant orde?

--¡Ah! no ho sabem nosaltres; però a la casa ha vingut tot ben
   despatxat.

--Donchs, algú s'ha divertit ab nosaltres, perque aquest que diuen
  mort so jo, jo mateix, y ja ho veuen. No sé, no sé qui dimoni pot
  haver sigut l'autor d'esta comedia.

--¿Però'ls capellans y tot?-- observà un dels joves. --Per forsa ha
   d'esser veritat que s'ha mort aquí un que du aquest nom;
   altrament, no fora possible un mal entès d'aquesta naturalesa.

--¡Jo no sé, no sé què tinch de dir, perque m'hi tornaría boig! Però
   tot axò algú ho paga, perque no deuen pas ferho per amor de Deu?

--¡Ah! míre, lo cotxe ja es pagat; però, en quant a la part
   eclesiàstica, suposo que no cobra fins després, y ¿quí sab si li
   portaràn lo compte aquests de la parroquia?--

¡Quína fiblada al cor va sentirse'l Piteu!

--¿Cobrarme a mi? ¿Jo pagar? ¡Una canonada, un cop de punyal! Que'ls
   pagui qui'ls fa treballar, que jo no'ls he dat cap orde... ¡Pot
   ser sí qu'encara vindrían a tocarme la butxaca!... ¡Oh! ¡no pot
   ser, no pot ser en cap manera!-- exclamava'l Piteu desesperadament
   y anantsen escala avall depressa.

--¡Com una reira de Deu, no cantin! ¡Callèu per amor de Deu! ¡Callèu
   per María Santíssima!-- cridava com un esperitat.

Los cants religiosos pararen quan ell fou a baix.

Llavors va veure una reunió de gent curiosa qu'enrotllava'l cotxe dels
morts, quatre escolans ab atxes enceses y tota la comunitat de la
parroquia ab creu alta. Hi hagué explicacions, y d'elles resultà que
baix firma d'un metge, suposat ò veritable, lo rector tenía
certificat de la mort sobtada d'un tal Joseph Piteu, certificat que,
junt ab l'orde de celebrar funerals, va rebre d'un que's deya de la
familia.

Y, anantsen cada hu pel seu cantó, termenà aquella escena que donà
molt què dir y no poch què riure a la gent del barri.

### V

Per molta calma que hagués tingut en Piteu, tot allò era prou per
ferla perdre a un Sant. Ell rumiava qui podía ser lo director de
semblant farsa, y no trobava la incògnita.

Va sentirse malalt y's ficà al llit; mes no podía adormirse a pesar de
la febre que'l cremava, perque la imaginació li feya veure una pila
de fantasmes estranyes, coses d'un món desconegut y fins li semblava
percebir certa fetor de cadavre.

Axí va passar fins l'endemà a les deu, hora en que sonà un truch a la
porta.

"No'm llevo, no'm llevo" va dirse temerós.

--¡Lo carter!-- cridaren a la part de fòra.

Llavors lo nostre home saltà del jas, se posà les calses y anà a
obrir, donchs tenía entre mans negocis, dels qu'esperava contesta.

Sería lo qu'ell pensava, perque'l sobrescrit era de dol.

Mes al obrir la carta, ¡quín esglay! en lo lloch del membret, veu un
cap de mort ab dos ossos encreuats. Lo text era escrit ab caràcters
inteligibles però estrambòtichs que tenían alguna cosa de sinistre, y
deya axí:

"Piteu, amich Piteu:"

"Ahí't vingueren a cercar per orde meva, y tu, que la sabs molt
 llarga, no volgueres venir a pesar de la íntima dels meus
 dependents. Tu tens molta lletra menuda, tu ets molt pillet; però ab
 mi no't valdràn les fleumeríes, perque ets meu y tan es que risques
 com que rasques, has de venir, si no de grat, per forsa."

"Vèjas, donchs, qu'hem de fer, que jo no estich perque'ls meus
 treballadors perden lo temps anant y venint, haventhi, com hi hà,
 gracies a Deu, feyna de sobres. Arrégla, si vols, les teves coses
 però depressa, donchs jo no vull esperarme ni un día més; de lo
 contrari t'ho esplicarà d'altra manera ta afectíssima y segura
 servidora La Mort."

Sota de la ferma, en lloch de rúbrica, hi havía una dalla y a ratlla
seguida un post scriptum del tenor sigüent:

"A més de les rahons expressades, hi hà un altre motiu que m'obliga a
 ferte enllestir: lo dimoni, que't sab prou vida y miracles, t'espera
 y s'està enaygant, en termes que tot lo día remena la cua y's
 llepa'l bigoti de gust."

Llegir axò'l Piteu y veures la perspectiva del altre món, fou tot hu.
Groch, desencaxat y ab los ulls fòra de les conques, abandonà'l pis
corrent com si l'empaytessen.

Ab esta carta termenà la broma; may més ningú molestà al vell, qui de
semblant feta estigué malalt. Durant lo temps en que va jaure, volgué
que sa germana'l cuydés, cosa de que tothom, fins ella matexa, va
estranyarse. Un pich bo, demanà viure ab ella, com si temés la
soletat ò s'hagués penedit de sa vida passada. No's tornà
malgastador, perque no estava en son temperament, però se manifestà,
ab ell mateix y ab los altres, un xich més lliberal; ab tot, sempre
estava trist, y un any després moría ab tota mena d'auxilis, dexant
hereva a sa germana y fent petits llegats a diversos parents.

¡No hi hagué poch trasbals pera recullir tota la herencia! Fou precís
 trossejar alguns dels antichs mobles y arrunar part de la casa,
 donchs entre fustàm y parets era repartit lo tresor; mes la cosa
 valía'l treball que s'hi esmersà, puix va trobarshi una fortuna.

D'aquell home pot dirse en veritat:

"Visqué pobre y morí rich."

Deu l'haja perdonat, que si tothom ho ha ben menester, ell no fou dels
que menys ho necessitavan.

May pogué esbrinar l'origen de lo qu'es molt possible que contribuhís
poderosament a acabarli'ls díes; però jo crech endevinarho, ab tal
que'n posaría les mans al foch sens temor de cremarme. M'explicaré.

En Piteu anà a consultar lo que li passava a n'en Tòfol, única persona
ab qui tenía alguna confiansa, y jo recordo be que llavors se'n feya
molta bulla a casa d'aquest. D'allí vaig traure tot lo que vinch
d'explicar, fins les circunstancies més mínimes. En Tòfol y'ls seus
companys, entre tots, tenen prou inventiva y suficientes aptituts
pera tot lo que's proposan, com ja he dit al comens. Axí,
donchs, ¿d'ahont, sinó d'allí, podía surtir tota la munió de
disposicions que formavan lo texit de aquella faula?

Finalment, m'ho fa creure encara més un'altra circunstancia; desde la
mort d'en Piteu, ningú ha badat boca per retraure poch ni molt
semblant fet, cosa notable dat lo caràcter bromista d'aquella reunió;
jo penso que semblant mutisme no es resultat d'un acort près en comú
a fi d'evitar les responsabilitats que podrían exirne, y que foran
moltes; jo ho atribuesch tot no més a la veu de la conciencia.
